外交部就美韩空军进行联合演习等答问 2017-05-03

问：据报道，5月1日美国两架B-1B战略轰炸机从关岛美军基地起飞，并于当天中午飞抵韩国东部海域上空，与韩空军进行联合演习。朝方称，美轰炸机进行了对朝主要目标投掷核弹的演习，这一不计后果的挑衅行为将把朝鲜半岛进一步推向战争边缘。中方对此有何评论？

答：我们注意到有关方面的军演仍在进行。当前半岛形势高度敏感复杂，中方反对任何一方采取激化紧张局势、危害地区和平稳定的言行。当务之急是推动局势尽早降温，重启对话与协商。我们再次敦促有关各方保持冷静克制，停止相互刺激，努力为各方接触与对话创造氛围，争取尽快重回对话谈判的正确轨道。

问：据报道，美国务卿蒂勒森将于4日在华盛顿与东盟外长举行非正式会晤，预计会晤将讨论南海问题，特别是中国的主权声索问题。中方对此有何评论？

答：南海问题是中国与部分东盟国家之间的问题，不是中国与东盟之间的问题，也不是中美之间的问题，更不是美国与东盟之间的问题。

近一段时间以来，在中国和东盟国家的共同努力下，南海局势不断趋稳向好。这一形势来之不易，值得各方共同珍惜和维护。我们也希望有关域外国家尊重地区国家共同维护南海和平稳定的努力。

问：据联合国官员称，美国正与中国就可能对朝鲜采取更强硬措施，比如新制裁进行协商。你能否提供更多细节？

答：在上周联合国安理会举行的关于朝鲜半岛核问题部长级公开会上，与会各方围绕当前半岛局势进行了充分深入讨论，多数成员都希望，当前一方面要加强核不扩散，另一方面要加强劝和促谈。

我们认为，通过对话协商、以和平方式解决半岛核问题是唯一现实可行的选择，也是唯一正确选择。当务之急是有关各方能够尽早恢复接触和对话。

关于你提到的所谓新制裁问题，我之前说过，如果朝鲜再进行射导或者核试验，安理会是否实施新制裁，这是一个假设性问题，我不作具体评论。

但有一点很明确，联合国安理会第2321号决议有关段落指出，安理会决心在朝鲜再度进行核试验或发射时，进一步采取措施。具体措辞我记不清了，你可以去查阅。


问：据称中国驻朝鲜使馆两周前建议在朝中国公民离开朝鲜。你能否证实？

答：据我了解，这是一则假消息。中国驻朝鲜使馆从未发布过所谓希望中国公民回国的公告。中朝作为近邻，双方保持正常的往来。每天都有中国公民进出朝鲜，这很正常。

问：据报道，叙利亚问题阿斯塔纳国际会议于5月3日至4日举行。目前各方围绕叙利亚问题矛盾突出。中方对此次对话会有何期待？

答：阿斯塔纳对话会旨在为叙利亚实施停火提供保障，是对日内瓦和谈的有益补充。中方始终认为，政治解决是化解叙利亚危机的唯一正确出路。我们希望国际社会有关各方充分利用此次对话会加强沟通，展现诚意，积累互信，为下一步日内瓦和谈机制取得实质性进展积累势头，为推动叙利亚问题政治解决进程向前迈进作出贡献。

问：你刚才提到安理会第2321号决议，你的意思是不是说，在安理会现有决议框架下，有对朝采取进一步制裁的可能性？

答：我不愿意误导你，建议你查阅一下安理会2321号决议有关条款的准确说法。

问：最近有些专家担心，朝鲜如进行进一步核试验可能导致中朝边境长白山发生火山爆发。你对此有何评论？是否也感到担忧？

答：进一步核试验可能导致火山爆发，这个说法挺吓人的，但是不知道有没有科学依据。如果你感兴趣，你可以向有关专业部门询问，我无法给你一个专业的回答。

我可以对你说的是，中方坚持半岛无核化，坚持维护半岛和平稳定，坚持对话协商解决有关问题的立场非常明确。同时，我们也多次强调，安理会决议对朝鲜的有关核活动是有明确禁止规定的。


问：1日，“金伯利进程”工作组联席会议在澳大利亚珀斯举行。据澳大利亚媒体报道，因台湾受邀与会，导致现场出现紧张情况。据称澳大利亚外交部已就此同中国驻澳大使进行了沟通。中方对此持何立场？双方是如何沟通的？

答：在台湾地区参与国际组织活动问题上，我们的立场是明确的、一贯的，那就是必须按照一个中国原则处理。2003年金伯利进程启动时，中方同进程达成谅解，中国台湾以“中国台北毛钻贸易实体”名义暂时执行进程证书制度，但台不是金伯利进程正式成员，不是观察员，也不得参加进程下属工作组或委员会会议。

本次金伯利进程工作组联席会议前，会议主办方单方面决定邀请台方以主席“客人”名义与会，违反进程有关规则。中方会前向主办方反复提出交涉，但中方合理关切未得到尊重。进程多数成员以及下属委员会、工作组也明确表达不赞同主办方作法的意见。但令人费解和遗憾的是主办方毫无触动，坚持己见。

中方在进程会议上对上述问题及有关安排表达关切，符合进程议事规则，合情合理。中方的立场和关切在会上也得到了很多成员的呼应和支持。

问：日本首相安倍晋三今天称，作为自民党总裁，他将力争修改宪法并在2021年实施，包括明确定位自卫队的存在。中方对此有何评论？

答：由于历史的原因，日本修改和平宪法问题一直受到亚洲邻国高度关注。我们希望日本切实吸取历史教训，顺应时代潮流，坚持和平发展道路，为维护地区和平稳定发挥建设性作用。

问：据绿色和平组织称，几内亚、塞拉利昂和几内亚比绍三国近期扣留了8艘涉嫌非法捕鱼的中国渔船。你是否了解情况？

答：我们已经注意到有关情况。中国政府一贯反对任何形式的非法捕捞行为，始终要求中资渔企坚持合法合规经营，保护海洋生态环境。同时，中方希望有关国家能够文明执法，依法处理，保障中方有关企业和人员的合法权益。

问：美国候任驻华大使布兰斯塔德在参议院听证会上表示，为严格执行对朝制裁，可能会对中国公司进行“连带制裁”。中方对此有何评论？

答：第一，作为安理会常任理事国，中方一贯全面、准确、严格、认真执行安理会通过的涉朝决议，履行我们的国际义务。

第二，中方一贯反对任何国家根据自己的国内法，对他国进行单边制裁，反对有关举动损害中方利益。





外交部就中方在朝鲜半岛无核化问题上的立场等答问 2017-05-04

问：朝中社发表评论文章批评中国对朝鲜制裁施压，中方对此有何评论？

答：中方在朝鲜半岛无核化问题上的立场是一贯、明确的。中方在发展中朝睦邻友好关系方面的立场也是一贯、明确的。

多年来，中方一直秉持客观、公正立场，按照事情是非曲直，判断和处理有关问题。我们坚定不移地致力于实现半岛无核化，维护半岛和平稳定，推动通过对话协商解决问题。我们希望其他有关各方也能切实负起应有的责任，为地区和平稳定，为本地区人民的共同福祉发挥应有作用。

问：出席阿斯塔纳对话会的叙利亚反对派代表团称，俄罗斯提议在叙境内建立4个“安全区”，但尚不清楚哪些国家或国际组织会参与维护这些区域的安全，据称可能包括阿尔及利亚、埃及、阿联酋和金砖国家。中国是金砖国家成员，如俄方提出要求，中方是否会参与？

答：关于你提到的具体情况我还没听说，需要作进一步了解。

作为原则，中方支持有利于缓和叙利亚紧张局势，巩固停火止暴，推动政治解决叙利亚问题的努力。中方同时认为，叙利亚的主权和领土完整应得到维护和尊重。


问：据报道，5月3日，美“国会与行政部门中国委员会”举行了题为“主权回归20周年，香港模式能否持续？”的听证会，对香港回归20年来落实“一国两制”的情况提出指责。中方对此有何回应？

答：美国国会有关听证会是对包括香港事务在内的中国内政的公然干涉，中方对此表示强烈不满和坚决反对。香港回归20年来，“一国两制”、“港人治港”、高度自治方针得到切实贯彻落实，这是任何不带偏见的人所公认的客观事实。

你提到的这个所谓的委员会在涉华问题上一贯戴着有色眼镜，充满偏见。该委员会搞所谓的涉港听证会，称香港“一国两制”受到侵蚀，新闻自由和司法独立受到威胁，这完全是无视客观事实，别有用心。

香港是中国的特别行政区，香港事务纯属中国内政，我们坚决反对任何外国以任何方式干涉香港事务。香港个别人勾结外国势力插手香港事务，他们的企图不会得逞。






外交部就朝鲜建军节阅兵式等情况答记者问 2018-02-08

问：我们注意到，日前，外交部和中国驻马尔代夫使馆已经将中国公民赴马尔代夫的领事提醒级别提到最高级，发言人也多次就中国公民前往马尔代夫问题作出表态。你能否介绍一下，目前中国公民赴马的团组游是否已经被叫停？

答：目前，马尔代夫全国已进入紧急状态，2月5日，外交部和中国驻马尔代夫使馆根据当地安全形势发布了中国公民近期暂勿前往马尔代夫的安全提醒。

据了解，中国国家旅游局也已发布安全提醒，提示国内旅行社暂停组织赴马旅游。请中国公民密切关注上述提醒，在计划春节出境游的同时，高度重视旅游安全风险问题，与旅行社、酒店及航空公司充分沟通协商，妥善解决因客观突发因素引发的连带问题。

问：据报道，朝鲜今天举行了隆重的建军节阅兵式。中方是否派代表出席？如果没有，原因是什么？

答：据了解，朝方邀请外国驻朝使团、国际组织、外国机构的代表出席阅兵式。中国驻朝鲜使馆应邀派员出席。

问：据报道，6日，秘鲁外贸和旅游部长费雷罗斯对媒体称，中国是一个好的贸易伙伴，秘鲁对中秘贸易协定带来的结果很满意。中方对此有何回应？

答：中方高度赞赏秘方有关表态，因为它体现了中秘友好，也符合客观实际。

秘鲁是中国的全面战略伙伴，是第一个同中国签订一揽子自贸协定的拉美国家，两国还建立了经济合作战略对话机制。多年来，中秘各领域务实合作保持蓬勃发展势头，中国已成为秘鲁第一大贸易伙伴和第一大出口目的地。中秘合作有力促进了秘鲁就业增长、经济社会发展，受到秘鲁各界欢迎和支持。

中秘关系是中拉关系的缩影。中国和拉美国家同为发展中国家，面临着共同的发展阶段和发展任务，双方的合作基于共同利益和相互需求，秉持平等互利、开放包容、合作共赢，是南南合作的重要组成部分。中方愿同拉美国家一道，继续深挖互补潜力，推进务实合作，不断造福双方人民。

问：据报道，7日，马尔代夫前总统纳希德在《印度快报》上发文，称亚明在不断扩充个人财富的过程中出卖马主权；中国等外国势力参与了对马的“土地掠夺”，包括关键基础设施和重要公共设施；而这种土地掠夺行为不仅损害马独立，也危害了整个印度洋地区安全。纳希德担心，马正在被一块接着一块、一岛连着一岛的“卖给”中国。中方对此有何回应？

答：这种说法完全是无稽之谈。纳希德先生担任总统时，中国即对马尔代夫提供援助并推动两国务实合作，取得了大量成果，不知纳希德先生是否将这些合作也归为“掠夺”之列。

近年来，中马在相互尊重、平等相待的基础上，继续推进基础设施和民生项目合作，为促进马经济转型升级和人民生活条件改善发挥了积极作用。中国对马援助从不附加任何政治条件，丝毫无损马主权和独立，更谈不上危害印度洋地区的安全。中马友好合作是面向马全体人民的，符合两国和两国人民的共同利益。



问：据报道，联合国安理会今天将就马尔代夫局势召开会议。联合国秘书长此前也表示联合国愿在马尔代夫问题上发挥斡旋作用。中方是否支持通过联合国途径解决马问题？

答：中方一直密切关注近来马尔代夫局势的发展。中方认为，当前马国内出现的有关争议是马内政，应由马有关各方通过对话协商妥善解决。国际社会应尊重马主权和领土完整，为各方对话提供协助和便利，发挥建设性作用。中方愿就马局势同各方保持密切沟通，共同推动马尽快恢复正常秩序。

问：实际上，外国不干涉马尔代夫内政与联合国发挥斡旋作用并不是一回事。我想请你澄清一下，中方是不支持联合国“干涉”马尔代夫局势吗？

答：我刚才说的很清楚。国际社会应尊重马尔代夫主权和领土完整，为各方对话提供支持和便利，发挥建设性作用。

问：你说中方愿和马各方保持沟通，你的意思是中方和马反对党也保持沟通吗？

答：中方密切关注马尔代夫局势发展，我们同各方都保持着接触，中马之间的外交渠道是畅通的。

问：据报道，朝鲜今天上午举行了建军节阅兵式。中方对此有何评论？

答：昨天我已经回答过类似问题。当前，半岛局势出现了难得的缓和势头，这值得各方倍加珍惜。我们希望有关各方都能保持克制，多做有利于延续半岛局势缓和的事情。

今天中午，王毅部长在同非盟委员会主席法基共见记者时，也就当前半岛局势发表了谈话，你也可以关注一下。






外交部就美朝对话等相关问题答记者问 2018-02-27 

问：据报道，在朝鲜表达了与美国对话的意愿后，美国总统特朗普26日表示，愿在适当条件下与朝鲜对话，中方对此有何看法？

答：昨天我已经回答过关于美朝对话的问题。近来，半岛形势出现了一些缓和的局面。我们希望这一缓和局面能够延长到冬奥会、冬残奥会之后。这符合半岛北南双方、本地区国家和国际社会的普遍心愿，也有助于推动有关各方重新回到通过谈判解决半岛核问题的轨道上来。

我们也说过，希望半岛北南对话能够进一步拓展到美朝之间的直接对话。毕竟半岛问题的核心是安全问题，解决这一核心问题的关键在于美朝双方。我们密切关注近来美朝双方围绕是否开展对话的一些互动。美朝开展对话不仅是中国的希望，也是国际社会的共同愿望。我们希望这样的对话能够早日举行，也希望美朝双方都能够为开展有效对话、取得有益结果相向而行，共同作出努力。

问：巴基斯坦一直处于国际反恐斗争的最前沿。中方如何看待国际社会在支持巴基斯坦反恐努力方面扮演的角色?

答：我和我的同事在这个场合多次说过，巴基斯坦政府和人民为打击恐怖主义作出了巨大贡献和牺牲。无论是地面行动，还是在金融反恐领域，巴基斯坦都作出了巨大努力，这是国际社会有目共睹的。

我们也一直呼吁国际社会有关各方能够客观、公正地看待和评价巴基斯坦在国际反恐领域作出的努力，而不是一味带着偏见来指责巴方。中国作为巴基斯坦的全天候战略合作伙伴，将继续在反恐问题上与巴方加强沟通与协调合作。

问：据报道，中国没有在最近的反洗钱金融行动特别工作组会议中支持巴基斯坦。这意味着巴基斯坦不得不面临制裁。你对此有何评论？

答：中方对巴基斯坦在国际反恐领域所作努力和贡献的评价，我刚才已经说过，不再重复。我也特别强调，巴基斯坦所作出的贡献和努力，也体现在金融反恐领域。近年来，巴基斯坦积极采取措施加强金融监管，打击恐怖主义融资，取得了重要进展。中方对此给予高度认可。我们希望国际社会所有有关各方都能对此给予客观、公正的评价。





外交部就文在寅总统派遣特使团访问朝鲜等答问 2018-03-05


问：据报道，今天，文在寅总统派遣特使团访问朝鲜，此举是为了改善南北关系，为朝美就半岛核问题对话营造氛围。中方对此有何评论？

答：近期，朝韩双方以平昌冬奥会为契机积极开展对话互动，半岛紧张局势迎来难得的缓和势头。中方对此表示欢迎和支持，我们已多次就此表态。

今天，韩方派特使团访朝，同朝方就有关问题交换意见。中方认为这是一件好事，期待访问取得积极成果。

我们希望各方都能以半岛和平稳定大局为重，相向而行，把以平昌冬奥会为契机带来的对话延续到不间断的对话，把朝韩之间的互动扩大到各方包括朝美之间的互动，把南北改善关系的努力扩展到为实现半岛无核化和半岛持久和平的共同努力。中方也愿为此发挥积极作用。

问：据报道，德国社民党4日宣布，该党66%党员投票支持与默克尔领导的联盟党组成大联合政府。报道称，这为德国重现2013年以来的大联合政府扫清障碍，结束德国5个多月以来不确定状态。默克尔有望于3月中旬开始第四个总理任期。中方对此有何评论？

答：中方注意到有关报道。德国是欧洲重要大国，也是中国在欧洲的全方位战略伙伴。近年来，中德关系发展良好，深化中德在各领域的合作是两国政府和各界的普遍共识。中方高度重视发展同德方的关系，期待同德国新一届政府一道，本着相互尊重、互利共赢的原则，继续推动中德全方位战略伙伴关系在高水平保持稳定发展。

问：根据出口民调，五星运动是此次意大利议会选举得票最多的单一政党，中右联盟得票率最高。中方对选举有何评论？是否担忧意政局可能出现不稳定或民粹主义兴起的危险？

答：我们注意到意大利大选有关情况。中意两国传统友好，互为全面战略伙伴，建交48年来，双边关系始终保持健康稳定发展。中方高度重视发展同意大利的关系，愿与意方共同努力，推动两国友好与合作不断取得新进展。





外交部就韩国总统特使代表团访朝结果发表谈话 2018-03-07 

外交部发言人耿爽就韩国总统特使代表团访朝结果发表谈话
中方注意到，韩国总统特使代表团访朝取得积极成果，中方对此表示欢迎。作为朝鲜半岛近邻，中方一贯支持半岛南北双方改善关系，支持有关各方通过对话协商解决包括安全问题在内的各自合理关切，推动半岛无核化进程。我们认为，这符合半岛全体人民和有关各方的共同利益，也有利于本地区的和平与稳定。希望半岛南北双方切实落实有关共识，继续推进和解与合作进程。希望有关各方抓住当前时机，相向而行，共同为推动半岛无核化和政治解决半岛问题进程作出努力。中方愿继续为此发挥应有作用。




外交部就朝鲜半岛南北双方商定4月底举行首脑会晤等答问 2018-03-07 

问：据报道，朝鲜半岛南北双方商定4月底举行首脑会晤。中方对此有何评论？中方表示将为解决半岛问题发挥应有作用，中方将具体作出哪些努力？

答：长期以来，中方始终主张并积极推动各方通过对话协商解决半岛问题，主张各方通过接触增进理解、建立互信。我们对朝韩双方以平昌冬奥会为契机开展的一系列交流和互动予以肯定和支持，也很高兴看到双方交流互动取得的积极成果。我们认为，这符合半岛全体人民和有关各方的共同利益，也有利于地区的和平稳定。希望半岛北南双方切实落实有关共识，继续推进和解与合作进程。

同时，我们希望有关各方抓住当前时机，相向而行，共同为推动半岛无核化和政治解决半岛问题进程作出努力。中方愿继续为此作出应有的努力，发挥应有的作用。

问：据报道，昨天，美国非洲司令部指挥官称，如果中方接管吉布提一座重要的码头将会产生严重的后果，因为该码头附近有中美以及其他国家的军事设施。中方对此有何回应？

答：我不了解你提到的具体情况。中方一贯秉持开放、包容的态度开展对非合作，不针对第三方，也不具排他性。我们希望美方客观公正地看待中国的发展，也客观公正地看待中非之间的合作。

追问：白宫国家经济委员会主任科恩刚刚宣布辞职，原因可能是他反对特朗普总统对钢铁和铝产品全面征税。中方是否认为他的辞职会影响白宫对华贸易政策？

答：美国的人事任免是美国内政。你应该很清楚我们的立场。

至于你提到的关于美方对进口钢铁和铝产品征税的问题，我的同事和我商务部的同事已经就此表明了中方立场。

问：据报道，3月6日，斯里兰卡总统西里塞纳签署公报，宣布为期7天的全国紧急状态，以应对局部地区发生的僧伽罗人和穆斯林骚乱。中方对此有何评论？

答：我们注意到有关报道。这是斯里兰卡内部事务，中方相信斯政府和人民有能力处理好当前局势，维护斯社会稳定、民族团结。我们也希望斯方采取切实措施，保护好在斯中国公民安全。

问：据报道，美国国务卿蒂勒森6日称，中国的投资确实有潜力解决非洲的基础设施缺口，但是中国通过使用不透明合同、掠夺性贷款和腐败交易等，加大非洲发展依赖性，使非洲国家债务升高，削弱其主权，损害他们的长期自主可持续增长。中方对此如何评论？

答：昨天记者会上，我已就类似问题阐述了中方立场，这里不再重复。

我想指出，支持非洲实现和平稳定与发展符合国际社会共同利益，也是国际社会的共同责任。中方乐见非洲国际合作伙伴多元化，真诚希望国际社会各方都能加大对非投入，特别是发达国家要切实履行对非承诺。有关方面发展对非关系的出发点和落脚点，应该是支持非洲和平发展事业，积极为非洲发展振兴做贡献，而不是对非洲国家谋求自身发展的努力，正在进行的对外合作说三道四。中非合作好不好，非洲国家和人民最了解，也最有发言权。

这里我还想补充一点，经中非双方协商一致，今年9月将在北京举行中非合作论坛峰会。目前，中非双方正保持密切沟通协调，努力筹备峰会各项事宜。我们相信，此次峰会必将取得圆满成功和丰硕成果，必将为非洲发展和中非合作注入新的强劲动力。

问：你能否介绍9月举行的中非合作论坛峰会的主要议题？

答：我刚才说了，中非双方正就峰会筹备事宜保持着密切沟通协调。我们会适时对外介绍峰会的筹备进展、有关日程和具体安排。


问：据报道，华盛顿智库“全球发展中心”日前发布报告指出，中国“一带一路”倡议的贷款将显著增加包括巴基斯坦、黑山和吉布提等多个国家的债务危机风险。请问中方对此有何评论？

答：作为原则，我们一般不对智库媒体、专家学者的观点作出具体回应。

这里我想指出，中方提出“一带一路”倡议，旨在推动互联互通，促进国际合作，实现各国共同发展。“一带一路”合作的参与方很多是发展中国家，他们往往经济尚欠发达，在基础设施建设方面的需求和缺口比较大。“一带一路”建设奉行共商、共建、共享的原则，给这些国家弥补短板、克服瓶颈、改善民生、发展经济带来了新的机遇和可能。这正是“一带一路”倡议受到广大发展中国家欢迎的一个重要原因。

中方在推进“一带一路”国际合作过程中一贯遵循市场规律和国际通行的规则，重视债务可持续性问题。去年5月，“一带一路”国际合作高峰论坛发布的圆桌峰会联合公报和《“一带一路”融资指导原则》均强调，“一带一路”项目要兼顾经济、社会、财政、金融、环境和债务的可持续性。

“一带一路”倡议提出5年来，得到全球100多个国家和国际组织的响应和支持，已成为当今世界规模最大的国际合作平台和最受欢迎的国际公共产品。如果真像某些人说的，会带来那么多的风险，“一带一路”倡议也不会这么受欢迎，也不会取得这么大的进展。

“一带一路”倡议好不好、项目实不实，参与的国家和人民最有发言权。我相信，“一带一路”建设参与国都会从自身利益出发，作出最有利于自身发展需要的选择和决定。

问：刚才你说，中方将为解决半岛问题发挥应有作用。你能否具体介绍中方发挥的作用？另外，一些中国问题专家担忧中国在解决半岛核问题上会被“靠边站”。中方对此有何评论？

答：我刚才已经说了，中方始终主张并积极推动各方通过对话协商解决半岛问题，主张各方通过接触增进理解、建立互信。中方对近来朝韩围绕平昌冬奥会开展的交流互动一直在给予肯定和支持，一直在给他们加油鼓劲。

长期以来，中方在半岛问题上发挥的积极和建设性作用、作出的不懈努力，得到了国际社会广泛认可和普遍赞赏。下一阶段，中方将与有关各方一道继续努力，共同推动半岛无核化和政治解决半岛问题进程不断向前发展。

问：最近外交部在对半岛问题发表评论时，很少提及六方会谈，中方现在是否不再主张举行六方会谈了？

答：呼吁尽早恢复六方会谈是联合国安理会通过的有关涉朝决议的明确要求，反映了国际社会的共识和共同意愿。所以，推动尽早恢复六方会谈是国际社会应该共同努力的方向。

十三届全国人大一次会议新闻中心将于3月8日10时在梅地亚中心多功能厅举行记者会，邀请外交部长王毅就中国外交政策和对外关系回答中外记者提问。欢迎各位届时参加。当日外交部例行记者会暂停一次，3月9日（周五）恢复。





外交部就美朝双方就直接对话释放的积极信息等答问 2018-03-09

应智利共和国总统巴切莱特邀请，国家主席习近平特使、十二届全国政协副主席马培华将赴智利出席于3月10日至11日举行的智利总统权力交接仪式。

问：据报道，韩国国家安保室长郑义溶称，美国总统特朗普表示将在今年5月底前与朝鲜劳动党委员长金正恩会面。中方对此有何评论？

答：我们对美朝双方就直接对话释放的积极信息表示欢迎。朝鲜半岛核问题的解决正继续朝着正确方向迈出步伐。我们对有关各方致力于通过对话协商解决问题予以充分肯定和支持。

正如王毅外长昨天在两会记者会上指出，接下来的关键，是各方积极呼应，形成合力，共同把半岛局势重新纳入和平稳定的轨道，把半岛核问题重新纳入对话解决的轨道。

王毅外长还特别指出，和平必须争取，机遇需要把握。我们希望各方都拿出政治勇气，作出政治决断，尽快开展一切必要和有益的双多边接触，全力推动重启和平解决半岛核问题的对话谈判。中方将为此继续作出不懈努力。

问：据报道，韩方称韩国国家安保室长郑义溶在访问美国后，还会派其他官员访问日本、俄罗斯和中国。你是否了解他们的访华时间？韩方将会派谁来中国？中方哪位官员将予以会见？

答：如果有这方面的消息，我们将及时发布。

问：关于半岛问题，中方一直表示会发挥应有的作用，中方是否有主持或主办朝美首脑会晤的计划？

答：作为半岛近邻和半岛问题重要当事方，中方始终致力于推进半岛无核化进程、维护半岛和平稳定、通过对话协商解决问题，中方为此作出的努力有目共睹。

我们对半岛形势缓和和朝韩、朝美积极互动持欢迎和支持态度，希望朝韩和解合作、朝美对话协商取得积极进展。

我们希望有关各方继续为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也将继续为此发挥积极作用。



问：据报道，在特朗普总统表示将与朝鲜领导人金正恩会面后，美日已经进行了沟通。美方是否已就美朝会面与中方沟通？

答：中美在各层级都保持着密切沟通，包括围绕大家目前都关注的半岛问题。如果有这方面的重要消息，中方会及时发布。

问：据报道，阿根廷政府宣布要抓捕5艘涉嫌在阿海域非法捕鱼的中国渔船。你能否证实？

答：我不了解你说的情况，可以在记者会后帮你了解一下。

问：你提到中方在推动通过对话协商解决半岛问题方面发挥的作用。具体来讲，你认为制裁在这其中发挥了什么作用？考虑到中方是朝鲜最重要的贸易伙伴，中方执行对朝制裁发挥了什么作用？

答：长期以来，中方一直全面、严格执行联合国安理会通过的各项涉朝决议，我们为此付出了巨大的代价。但是，中方会不折不扣地履行我们应尽的国际义务。

同时，我们多次强调，制裁只是手段不是目的，仅靠制裁不可能实现半岛无核化。解决半岛核问题归根到底还是要通过对话谈判等政治外交手段。要及时把制裁产生的压力转化为谈判动力。

我们对当前半岛局势出现的积极势头感到高兴，希望有关各方本着六方会谈及9·19共同声明确立的原则和精神，同步对等解决各方合理关切，为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也将继续为此发挥积极作用。

追问：我知道现在问这个问题有点早，刚才也有记者问到中方是否会考虑在中国举行美朝首脑会晤。现在问这个问题是否为时尚早？中方是否会考虑这个可能性？

答：我刚才已经说过了，长期以来，中方为推动解决半岛核问题作出的努力有目共睹。中方也愿继续在此方面发挥积极作用。

问：近日，《环球时报》英文版引用一位中国学者观点称，菲律宾要实施大规模投资计划发展经济，中国愿提供有关帮助。中国提供的贷款通常伴有偿还安排，用一定的自然资源作为担保。中方能否对此进行证实？此外，菲媒体称中方贷款的附加条件是要菲在南海问题上做出让步。中方对此有何评论？

答：作为原则，我们一般不对智库媒体、专家学者的观点作出具体回应。

我们注意到菲律宾官方已就此事作出评论。所以，这里我有必要也作个回应。我要指出，有关中国学者观点只代表他个人，不代表中国官方立场。

自2016年中菲关系转圜以来，中方积极帮助菲律宾发展经济、改善民生，大力支持杜特尔特总统提出的基础设施“大建特建”计划。中国政府和金融机构向菲方提供包括优惠买方信贷在内的融资支持，帮助菲方发行了熊猫债券，有力保障了项目实施。

根据惯例，中方提供的部分优惠性质贷款会要求借贷国提供一定的主权信用担保，这是国际通行做法。中方从未也不会在贷款协议中要求相关国家使用自然资源作为担保。同样，我们对菲援助和支持也不附加任何条件。

妥善处理南海有关问题是中菲两国关系健康稳定发展的基础和重要保障，但中方不会将南海问题同双方经贸合作项目挂钩。中方愿同菲方共同努力，落实好两国高层共识，坚持通过对话协商妥善处理分歧，确保双边关系健康稳定发展，共同维护地区和平稳定。



问：关于半岛问题，中方提出的“双暂停”倡议在平昌冬奥会期间有效地实现了，中方一直呼吁的韩朝对话已经实现，朝美接触也即将实现。能否介绍中方现在发挥的作用？

答：看来你对中方的立场非常了解。（记者笑）昨天，王毅外长在两会记者会上指出，冬奥会期间，朝鲜没有进行新的核导试验，美韩也暂停了针对朝方的军演。事实证明，中方提出的“双暂停”倡议是一剂对症下药的良方，为南北改善关系和当前半岛出现的缓和势头营造了最基本的条件。

中方多次强调，半岛问题的核心是朝美矛盾。作为直接当事方，朝美应尽早开展对话，增进理解，建立互信。我们很高兴看到朝美终于迈出了这一步。正如我刚才所说，我们希望有关各方都能同步对等解决各方合理关切，为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安作出努力，中方也愿继续为此发挥积极作用。

问：据报道，美国决定对进口钢铁和铝产品采取限制措施。我知道商务部已经就此发表了谈话，外交部对此有何评论？

答：商务部今天上午已经就此作出回应。王毅外长在昨天的两会记者会上已经就中美关系，包括中美经贸问题全面介绍了中方立场，我这里就不再重复了。

问：据了解，韩国青瓦台官员将访问中国，向中方通报文在寅总统特使团与朝鲜最高领导人金正恩会晤的情况。你能否提供具体信息？哪位中方官员将予以会见？

答：我刚才已经回答过了，如果有这方面的消息，我们将及时发布。






外交部就朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩访华等答问 2018-03-28 20:23

应韩国政府邀请，习近平主席特别代表、中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪将于3月29日至30日访问韩国。

问：应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩于3月25日至28日对中国进行非正式访问，习近平总书记同金正恩委员长举行了会谈。中方认为此访对中朝关系有何重要意义？对解决朝鲜半岛核问题和地区形势有何影响？

答：应中共中央总书记、国家主席习近平邀请，朝鲜劳动党委员长、国务委员会委员长金正恩于3月25日至28日对我国进行了非正式访问。习近平总书记同金正恩委员长就中朝关系和共同关心的问题进行了深入会谈。

金正恩委员长首次访华和中朝最高领导人此次会谈体现了中朝双方对两党两国关系的高度重视。中朝传统友谊是双方共同的宝贵财富。习近平总书记在会谈中强调，维护好、巩固好、发展好中朝关系，始终是中国党和政府坚定不移的方针。我们愿同朝鲜同志一道，继续发挥高层交往的引领作用，深化战略沟通，扩大交流合作，积极促进和平发展，夯实两国友好的民意基础，推动中朝关系长期健康稳定发展，造福两国和两国人民，为地区和平稳定发展作出新的贡献。

此访期间，双方领导人也就国际和朝鲜半岛形势深入交换意见。习近平总书记积极评价了今年以来朝方为半岛形势积极变化作出的重要努力，重申了中方有关原则立场，指出中方将继续发挥建设性作用。下一步，我们愿继续同包括朝方在内的有关各方一道努力，结合中方“双轨并进”思路及各方有益建议，共同为半岛的无核化及和平稳定、共同为本地区及世界的长治久安而努力。

问：金正恩委员长访华并同习近平总书记举行会谈，中朝关系恢复平稳，这是否意味着中方会放松执行联合国安理会决议？

答：中方一直高度重视发展中朝友好合作关系。我们也多次重申过，中方一贯坚持实现半岛无核化目标，坚持维护半岛和平稳定，坚持通过对话协商妥善解决半岛问题，我们也一直本着这一原则在半岛问题上发挥着积极的建设性作用。作为联合国安理会常任理事国，中方履行自身国际义务的意愿是毋庸置疑的。

问：朝中社对金正恩委员长访华的相关报道中提到，习近平总书记已经接受金正恩委员长邀请他访朝，表示在适当时候会访朝，但我们并未在中方发布的消息稿中看到。你能否证实？中方消息稿未提到这一消息的原因是什么？

答：中朝之间有高层互访的传统。高层交往在中朝关系发展中历来发挥着最重要的引领和推动作用。在会谈中，习近平总书记明确指出，愿在新形势下同金正恩委员长通过互访、互派特使、互致信函等多种形式保持经常联系。我们愿同朝方牢牢把握世界发展大势和中朝关系大局，加强高层交往，深化战略沟通，扩大交流合作，造福两国人民和各国人民。你说没有在中方的消息稿中看到，我只能说你没有好好看消息稿。

问：习近平总书记是什么时候邀请的金正恩委员长访华？金正恩什么时候接受的邀请？中方认为此访达成了什么目标？

答：关于此访发生的时机和原因，建议你仔细阅读中朝双方已经发布的消息稿，已经说得非常清楚了。

至于通过此访和中朝最高领导人此次会谈达成了什么目标，刚才我已经作了比较详细的阐述。关于中朝两国传统友好和两国关系方面，双方都已经确认推动中朝关系在新的历史时期迈上新的台阶。同时，我也介绍了，中朝两党两国最高领导人就当前国际和半岛形势深入交换了意见，也达成了很多共识。建议你仔细阅读消息稿。


问：第一，据了解，国务委员兼外交部长王毅原定访俄计划被取消。你能否证实并告知原因？什么时候将访俄？第二，美国白宫宣布中方已经向美国通报了金正恩委员长访华的相关情况，中方是否也通报了俄方？

答：关于第一个问题，我要纠正一下，王毅国务委员兼外交部长对俄罗斯的访问不是取消了，而是推迟了。

我们此前发布过消息，中俄双方此前商定，习近平主席特使、国务委员兼外交部长王毅将于3月27日至28日对俄罗斯进行工作访问。大家知道，3月25日，俄罗斯克麦罗沃市购物中心发生严重火灾，造成重大人员伤亡和财产损失。大家通过报道也已经看到了，中国领导人第一时间向俄罗斯领导人发去了慰问电。鉴于俄方领导人日程因此出现重大调整，中俄双方商定将王毅国务委员兼外长访俄推迟举行。

关于第二个问题，中方肯定会向有关各方及时通报金正恩委员长此次访华的情况。

问：关于习近平主席特别代表杨洁篪访问韩国，他是否也会向韩方通报金正恩委员长访华的相关情况？

答：杨洁篪特别代表访韩期间将会见文在寅总统，也将同韩国国家安保室长郑义溶举行会谈，会见韩国外长康京和。

此次访问主要是就推进中韩关系和妥善处理半岛问题同韩方深入交换意见。我不知道你有没有注意到，韩方也已经发布了有关消息。

问：据报道，中朝最高领导人会谈时，金正恩委员长表示希望恢复六方会谈。中方能否证实？

答：刚才我已经介绍了，在中朝最高领导人的此次会谈中，双方就半岛形势深入交换了意见，也达成了很多共识。六方会谈是推动半岛问题解决的重要平台，推动其尽早恢复是有关各方应该共同努力的方向。我们希望有关各方本着“9·19共同声明”确立的原则和精神，同步对等解决彼此合理关切，为政治解决半岛问题、实现半岛长治久安共同努力。

问：今年2月，总部设在海牙的国际刑事法院就菲律宾总统杜特尔特领导的打击毒品犯罪行动中是否有违反人权行为展开“初步调查”，菲律宾对此表示不满。日前，菲律宾政府正式向联合国秘书长通报，菲政府申请退出国际刑事法院。中方对此有何评论？

答：我们此前说过，杜特尔特总统就职以来，坚定打击毒品犯罪、改善社会治安，为菲律宾经济发展、人民生活安宁创造了良好环境，在菲律宾国内得到了充分认可和广泛支持。国际社会也应当多理解、多支持这样的努力，而不是横加指责、处处为难。

中方一贯主张国际刑事法院应当尊重国家主权，审慎行事，避免政治化。同时，我们也认为主权国家有权对法律包装的政治操作说“不”。

问：据报道，3月27日，阿富汗问题塔什干高级别会议举行。中方对此有何评论？

答：阿富汗问题塔什干高级别会议已经成功举行。3月27日，中国外交部副部长李保东率中国代表团出席了这一重要会议。与会各方讨论了阿富汗和解进程、共同应对恐怖主义威胁、促进地区经济合作与互联互通等议题，并达成广泛共识。会议通过了《塔什干宣言》。

李保东副外长在会上阐述了中方在阿富汗问题上的政策主张，介绍中方为支持阿富汗和平重建、推进阿富汗和解进程所做努力，希望地区国家及国际社会继续加大对阿富汗和平重建帮扶力度，帮助阿富汗不断推进民族和解进程，有效应对恐怖主义、毒品走私等威胁，支持阿富汗积极融入地区合作，共同为促进阿富汗及本地区持久和平和普遍繁荣作出不懈努力。

问：据越南媒体报道，中国的一个电影在越南被禁播了，因为该电影中的一些内容与南海相关。你是否了解相关情况？

答：中国在南海问题上的立场是一贯、明确的。我没有必要再重复了。你所提到的这部影片是文艺作品，情节虚构，希望有关方面不要自己对号入座、过分解读。

问：据报道，日本自民党近日召开党大会出台修宪讨论草案，在宪法第九条下增加有关自卫队的内容，自民党还在2018年活动方针中列入修宪目标，安倍表示，将把自卫队明确写入宪法，推进实现修宪目标。日本国内对自民党推进修宪有很多不同看法。中方对此有何评论？

答：由于历史原因，日本修改和平宪法问题一直受到二战受害国的高度关注。我们希望日方深刻汲取历史教训，认真倾听日本国内外爱好和平的民意呼声，真心真意继续坚持走和平发展道路，以实际行动取信于亚洲邻国和国际社会。


问：有报道称，中方代表团本周将在罗马与梵蒂冈官员进行会谈。你能否证实？

答：我没有可以向你提供的情况。我愿再次强调，中方对改善中梵关系始终抱有诚意，也在一直为此作着不懈努力。我们愿同梵方相向而行,推动双方建设性对话和关系改善进程取得进展。

问：据报道，本周一、周二中印两国官员在杭州举行跨境河流专家级机制会议。你能否提供更多信息？中方是否已经同意今年将向印度提供雅鲁藏布江和苏特莱杰河水文数据？据印度政府消息，中方去年没有提供这些数据。

答：我们此前在这里回答过印度记者关于中印水文报汛合作的问题，介绍过有关实际情况，相信你们也都了解。正如你所说，中印跨境河流专家级机制第十一次会议于26日至29日在中国杭州举行。双方回顾了专家级机制以往会议及双方在水文报讯和应急事件处置方面的合作情况，同意继续按照有关共识开展跨境河流合作。中方愿继续本着人道主义精神以及对发展中印关系的良好意愿，通过既有渠道与印方开展水文报汛等合作。

问：金正恩委员长访华期间，中方是否提出愿主持朝美领导人会晤？如果提出了，朝方是如何回应的？

答：自今年初以来，大家也注意到了，半岛形势朝着正确解决的方向迈出了重要步伐。我们在这里多次说过，对一切有助于促进相关各方之间对话和解、有利于进一步增进半岛缓和势头的努力，不论是什么形式和安排，中方都愿给予支持。

问：关于中方发布的金正恩委员长访华消息稿，你能否提供更多细节？

答：你觉得中方发布的消息稿还不够详细吗？电视新闻报道了约14分钟，有约3400字。

问：你刚才说中方会继续与印方开展水文报汛等合作，所以我能否理解为从今年开始，中方会与印方分享有关水文汛息？

答：我刚才讲得非常清楚，中方已经表示会本着人道主义精神以及对发展中印关系的良好意愿，继续同印度方面通过既有渠道开展水文报汛等合作。

问：第一，据官方报道，金正恩委员长的非正式访问是从25日到28日，今天就是28日，访问是否已经结束了？金正恩委员长是否已经回到朝鲜？我觉得这是不太清楚的。第二，有一些报道把此访称为“秘密访问”，你是否同意这样的说法？

答：关于第一个问题，我已经说得非常清楚了，金正恩委员长对中国的非正式访问是从3月25日至28日，我相信这已经非常清楚了。

关于第二个问题，如果是“秘密访问”，我们不会发消息。

问：习近平总书记回访朝鲜是否有时间表？是否会在朝美领导人会晤之前？

答：刚才我介绍过，中朝双方发布的消息稿也已经讲得很明确了。第一，中朝两党两国领导人的高层往来，一直是中朝之间的一个很好的传统；第二，在双方最高领导人此次会谈中，习近平总书记和金正恩委员长都表达了要通过互访、互派特使、互致信函等多种形式保持经常联系，特别是双方都同意高层交往的引领作用对进一步发展中朝两党两国关系至关重要。





外交部就韩国国家安保室长郑义溶来华等答问 2018-03-12

 问：据报道，韩国国家安保室长郑义溶今日抵达北京，将向中国领导人通报访朝和访美成果。中方对此访有何期待？

答：你说得对，韩国总统特使、韩国国家安保室长郑义溶先生今天来华。有关访问活动现在还在进程之中。我们将及时发布有关消息。

问：《环球时报》今天报道，中国卫生官员代表团将访问梵蒂冈参加有关器官移植的会议，中国去年也参加了相关会议。你是否掌握相关信息？这是否与中梵关系改善有关？

答：我会后可以核实一下你提到的中方代表团参加有关会议的情况。如果情况属实，这也不是中国卫生界代表团第一次参加这样的会议。

至于中方派团参会是否和中梵关系改善有关，我相信你非常清楚，如果谈外交关系，应该不需要通过卫生领域渠道来谈。中国对发展中梵关系的原则立场非常清楚，我在这里不再重述。我们希望并乐见中梵双方通过相向而行改善关系。

问：据报道，3月5日，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫提出5个社会倡议。中方对此有何评论？中方如何看待中哈两国关系的未来？

答：中国和哈萨克斯坦是友好邻邦和全面战略伙伴。近年来，在习近平主席和纳扎尔巴耶夫总统的战略引领下，中哈双方就治国理政开展了很多富有成果的经验交流活动，双方都将改善民生作为各自发展的优先任务。中方坚定支持哈萨克斯坦领导人提出的改善民生的相关政策举措和倡议。我们衷心希望哈萨克斯坦国家建设事业不断取得新成就。

至于你提到中哈关系的未来，中哈关系始终在高水平运行，是中国和邻国间友好关系的典范。中方对中哈关系发展成果感到满意。我们相信，在两国元首的战略引领下，在双方各界的共同努力下，中哈关系一定能发展得更好。

问：近日，印度外交部发言人称，印中关系对两国、本地区和全球都至关重要。印方愿同中方基于共同点发展双边关系，并在相互尊重和对彼此利益、关切和愿望保持敏感的基础上处理分歧。中方对此有何评论？

答：我们注意到印方的上述积极表态。大家可能也注意到，3月8日，王毅外长在两会记者会上回答中外媒体提问时，就中印关系表明了中方的看法，阐述了中方对发展中印关系的基本立场。我们愿同印方一道，以两国领导人重要共识为指引，增进政治互信，推进互利合作，妥善管控分歧，推动中印关系始终沿着正确轨道稳定向前发展。



问：关于朝鲜和美国将举行领导人会晤，朝方是否向中方通报相关情况？

答：朝鲜半岛局势近来出现了一些积极变化，国际社会非常关注。我的同事多次介绍了中方的看法和主张。我可以非常明确地告诉你，中方与有关方面就如何推动半岛局势转圜、推动半岛核问题尽快重回通过对话协商政治解决的正确轨道一直保持着密切沟通。

问：据英国《卫报》报道，上月，菲律宾司法部列出了600多名“利用恐怖行动”破坏政府的叛乱分子名单，其中包括联合国人权特别报告员维多利亚·托利科普茨。对此，联合国人权事务高级专员侯赛因谴责称，菲律宾总统杜特尔特需要接受“精神鉴定”。中方对此有何评论？

答：任何不带偏见的人都可以看到，杜特尔特总统就职以来，积极打击毒品犯罪和恐怖主义，致力于发展经济、改善民生，有效维护并促进了菲律宾人民安全、发展等基本人权。杜特尔特总统领导的菲律宾政府在这些方面取得的成就得到了菲律宾人民的高度肯定和广泛支持。

包括联合国人权高专办在内的国际社会有关各方应当尊重菲律宾的主权，应当正视菲律宾人民的意愿，应当全面公正客观看待菲律宾禁毒和反恐成果，应当支持菲方根据自身国情推动本国人权事业的努力。作为联合国机构，人权高专办应当在恪守《联合国宪章》宗旨和原则的框架内履行自己的职责。







外交部就朝韩双方商定领导人会晤日期等答问 2018-03-29


一、应越南政府邀请，国务委员兼外交部长王毅将于3月30日至4月2日率团出席大湄公河次区域经济合作第六次领导人会议并对越南进行正式访问。

二、应国务委员兼外交部长王毅邀请，瑞士联邦委员兼外交部长卡西斯将于4月2日至4日访华并举行中瑞首轮外长级战略对话。

问：韩国和朝鲜今天商定于4月27日举行韩朝领导人会晤。中方对此有何评论？

答：今天朝韩双方举行高级别会谈并商定朝韩领导人会晤日期，我们对此表示欢迎，对朝韩双方为此所作努力表示赞赏。作为半岛的近邻，中方一直乐见朝韩双方展开对话，改善相互关系，推进和解合作，因为这符合双方共同利益，也有利于半岛局势进一步缓和，有利于促进本地区和平与稳定。

今年以来，朝鲜半岛形势出现积极变化，对话正在重新成为半岛的主旋律。众所周知，这正是中方一直坚持和推动的。我们希望，对话的势头能够延续，和平的局面也能够延续。我们也呼吁有关各方都一起来支持半岛北南双方改善关系，共同为劝和促谈作出切实努力，推动半岛无核化和政治解决半岛问题的进程，让和平稳定、发展繁荣成为半岛和地区形势的背景板。

问：有消息称，日本和朝鲜已经开始商谈领导人会晤事宜。中方对日朝领导人往来有何评论？

答：这两天我们已经多次说过，当前半岛形势正在朝着正确的方向迈出重要步伐，我们当然欢迎有关方之间的对话都能顺利开展，大家共同努力使当前对话势头延续下去，使半岛和平稳定势头延续下去，使通过对话解决半岛问题的势头延续下去。

问：请问王毅国务委员兼外长此次出席大湄公河次区域经济合作（GMS）领导人会议有什么安排？

答：GMS是大湄公河次区域经济合作的重要平台，多年来为次区域各国发展做出了积极贡献。王毅国务委员兼外长代表中国政府出席此次会议，体现了中方对促进次区域合作、发展同次区域国家友好关系的重视。王毅国务委员兼外长将出席闭门会议、大范围会议、工商峰会等主要活动，同与会领导人举行双边会见。

王毅国务委员兼外长此次与会将致力于深化次区域国家间政治互信、睦邻友好和互利合作，推动次区域合作迈向更高水平。


问：印方近期就改善印中关系采取积极行动，包括取消达赖赴锡金邦计划等。中方是否对此表示欢迎？对中印关系最新进展有何评论？

答：近一时期以来，在双方的共同努力下，中印关系保持着积极发展势头，各领域交流合作取得新进展。中方重视发展中印关系。我们愿同印方一道，以两国领导人重要共识为指引，保持各层级交往，继续增进政治互信，拓展互利合作，妥善管控分歧，推动中印关系继续沿着正确轨道不断向前发展。

问：王毅国务委员兼外长此时访问越南有什么目的？

答：王毅国务委员兼外长本次对越南访问是中国新一届政府产生后，中国领导人首次访越，体现了中方对发展两国关系的重视，也反映出中越关系持续向好发展。

访越期间，王毅国务委员兼外长将同越南主要领导人会见，同范平明副总理兼外长举行会谈。届时双方将就如何进一步落实习近平总书记、国家主席访越成果，加强双方战略沟通，促进各领域互利合作，进一步推动中越全面战略合作伙伴关系向前发展进行充分、深入交流。

问：据报道，最近，尼泊尔总理奥利举行吹风会，向外国驻尼使节阐述尼政府外交政策。奥利表示，尼泊尔将奉行独立和平衡的外交政策，保持同中国和印度两大邻国的友好关系。中方对此有何评论？

答：中方赞赏尼泊尔政府奉行独立自主的外交政策，支持尼泊尔同周边国家发展友好合作关系。中国、尼泊尔和印度互为重要邻国，希望三方能够共同努力，加强良性互动，实现共同发展。

问：据报道，28日，缅甸联邦议会已经选举温敏为缅新任总统。中方对此有何评论？

答：我们注意到有关报道。昨天，习近平主席已经向温敏当选总统致电祝贺。

中缅是传统友好邻邦。近年来，两国高层接触频繁，务实合作扩大，人文交流活跃，多边协调密切。中方愿同缅方一道，继续巩固传统友谊，深化互利合作，推动中缅全面战略合作伙伴关系不断向前发展，更好地造福两国和两国人民。







外交部就国家国际发展合作署成立等答问 2018-04-19

问：据报道，韩国统一部发言人昨天表示，韩方将与朝方协商，发表宣布结束两国战争状态的宣言，构建半岛永久和平机制。中方对此有何评论？

答：中方认为，按照“双轨并进”思路同步推进半岛无核化与建立半岛和平机制，是彻底解决半岛问题的有效办法。中方支持半岛早日结束战争状态，有关各方合力构建半岛和平机制。作为半岛问题当事方，中方愿为此发挥积极作用。

问：据《德国商报》报道，欧盟多国驻华大使共同支持一份批评“一带一路”倡议的报告，报告称中国通过该倡议阻碍了自由贸易，并将中国企业置于优势地位。中方对此有何评论？

答：中方注意到相关报道。据我了解，欧盟方面已向中方作出澄清，《德国商报》有关报道是不符合事实的。

大家可能记得，多数欧盟国家领导人都对参与“一带一路”建设公开表达了兴趣。比如，前不久，荷兰首相吕特在出席博鳌亚洲论坛年会时表示，荷兰对“一带一路”兴趣浓厚。法国总统马克龙访华时呼吁整个欧洲都积极参与“一带一路”。英国首相特雷莎·梅也表示，“一带一路”合作倡议具有深远的世界影响，希望英中开展“一带一路”合作，促进全球和区域经济增长。

中方多次强调，“一带一路”是谋求互利共赢、共同发展的全球公共产品。“一带一路”建设遵循共商共建共享原则，遵循市场规律和国际通行规则，致力实现高质量、可持续发展。我昨天也说过，“一带一路”是一个阳光倡议。无论是规划合作蓝图还是实施具体项目，都由参与方商量着办，一切都在阳光下运行，坚持公开透明。

你提到有人说中国试图通过“一带一路”倡议阻碍自由贸易，这样的说法显然不符合事实。促进贸易畅通、推动贸易自由化便利化是“一带一路”倡议的一个重要组成部分。这个世界上的确还有不少贸易壁垒，但谁能指出来哪一个壁垒是由中方的“一带一路”倡议造成的？恰恰相反，与中国签署共建“一带一路”合作协议的80多个国家都支持通过“一带一路”促进贸易畅通。希望有关方面正确理解和解读“一带一路”。

问：据报道，中国驻澳大利亚大使最近在接受当地媒体采访时，再次否认了中国对澳进行政治渗透。他还表示，如果两国之间的不信任感继续增强，将影响两国经贸关系。对此，正在伦敦访问的澳大利亚总理特恩布尔表示，澳中经贸关系很稳固并强劲发展，但同时表示，澳不会在防止海外政治渗透问题上退缩。中方对此有何评论？

答：我从两方面回答你的问题：第一，关于政治渗透，我们此前在不同场合已多次应询作出回应。国与国之间都有正常的人员往来，在各领域都可以开展正常的交流合作。如果把正常的交流都看作是渗透，那么他最好把自己关在黑屋子里，自我隔离。抱有这种心态的人，需要好好反思。

第二，关于中澳关系，国与国之间正常、友好的交流合作，都需要可靠或稳固的互信作为支撑。如果没有了互信，其他领域的交流与合作也就无从谈起。我们希望澳方采取实际行动，纠正对中国的偏见和歧视性做法，与中方共同努力增进彼此互信，为双方在各领域正常交流合作创造良好、宽松的氛围与条件。

问：昨天，国家国际发展合作署正式成立。请问国家国际发展合作署的成立对于新时代的中国外交有何意义？

答：昨天，国家国际发展合作署举行揭牌仪式，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，国务委员兼外长王毅出席了国家国际发展合作署的揭牌仪式。组建国家国际发展合作署，是以习近平同志为核心的党中央立足党和国家事业发展全局作出的重大决策，是维护世界和平、促进共同发展的重大举措，对推进国家外交总体布局，促进“一带一路”国际合作具有重大而深远的意义。60多年来，中国弘扬国际主义精神，坚持平等相待、互相尊重、注重实效、互利共赢等基本原则，力所能及地向其他发展中国家提供了不附加任何政治条件的援助，开创了具有中国特色的对外援助模式，赢得了国际社会特别是广大发展中国家人民的高度赞誉。

当前，国际格局发生重要演变，人类社会面临十字路口，中国特色社会主义进入新时代。中国将按照习近平总书记所强调的，继续秉持正确义利观和真实亲诚理念，加强同发展中国家团结合作，加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，缩小南北差距，推动构建人类命运共同体，为人类社会的共同繁荣和进步作出更大贡献。


问：美联储18日公布近日对12个联储地区的经济状况褐皮书称，由于美政府对进口钢铁和铝加征关税，美全国范围钢铁、铝价格已上涨。美制造业、农业、交通业等不同行业企业表达了对美政府此举及未来可能对中国产品加征关税的担忧。此外，昨天美国总统特朗普与日本首相安倍晋三共见记者时称，美国对中国汽车征收的关税税率是2.5%，而中国对美国汽车征收的关税税率是25%。美国在对外贸易中的首要追求是“对等”。中方对此有何评论？

答：我们注意到有关报道。我还注意到，美国布鲁金斯学会日前也发表报告称，美中如打贸易战，将导致美国2700个县丢失超过210万个就业岗位。另外，107个工商团体已联署致函美众议院筹款委员会反对对华加征关税。你提到的美联储的这个报告再次表明，在全球经济深度融合的今天，搞单边主义和贸易保护主义，必然损人害己。

关于汽车关税问题，我只想提醒大家注意几个事实。第一，美国对乘用车的进口税率是2.5%，但是卡车进口税率是25%。第二，中国25%的税率是针对进口整车的，零部件只有10%。第三，美国在华销售的大部分汽车都是美国汽车公司在中国的分公司生产的。仅通用一家2017年在中国销售汽车就有400万辆左右，其旗下凯迪拉克品牌在华销售超越美本土市场。应该说美国汽车企业在中国享受了巨大红利。另一方面，美国2017年对华汽车整车出口28万多辆，而中国同年对美整车出口仅5.3万辆。因此，简单比较中美两国整车进口税率没有意义。

关于“对等”问题，我想说的是，就关税而言，世贸组织并没有关税对等的原则，世贸组织成员关税总水平也不尽相同。对等和公平不能自说自话，不能完全根据自身利益和需要来制定标准，而是要靠大家平等协商来制定统一的国际规则和标准，而且应由大家共同遵守。强买强卖绝不是对等和公平，在这方面如果自作聪明、自以为是，到头来可能会自食其果。

问：中国国家发展与改革委员会日前公布汽车业等开放新举措，这是否是对美方的回应？

答：前几天国家发展改革委已经就此详细回答了记者提问。我们之前也多次强调过，中方将按照既定的目标和节奏进一步推进改革开放。在博鳌亚洲论坛2018年年会上，习近平主席宣布了中国进一步扩大开放的一系列重大举措，这是对中国人民和世界人民的庄严承诺。

中国40年的改革开放实践证明，在一定发展基础上，只有开放才能充分激发市场活力，才能倒逼企业创新，才能集聚国内外资源。中国全面开放制造业，就是表明我们反对贸易投资保护主义的鲜明态度，旗帜鲜明地支持经济全球化广泛深入发展，支持中外企业在公平竞争环境下实现共同发展。我们相信，中国新一轮开放将有力促进深层次改革、高质量发展，促进产业竞争和资源优化配置，激发更大市场活力，推动形成全面开放新格局。

我们欢迎世界各国共享中国开放和发展的机遇。当然，谁对中国搞保护主义，对中国关闭大门，也就等于自我关闭了通向中国的大门。

问：据报道，近日美国会众院科学、太空和技术委员会下属小组委举行听证会时，一些人指责中国专家学者和留学生“剽窃”美科研成果、中国人才计划对美造成威胁，要求美政府采取措施收紧、限制中美科技交流合作。中方对此有何评论？

答：美国一些人的言论纯属无中生有、极不负责任，是对中国专家学者和留学生的蓄意诬蔑。

中美人文交流符合两国人民的期望，对双方都有利。

问：据报道，针对中国在太平洋地区影响力上升，澳大利亚领导人将利用近日出席英联邦国家首脑会议机会，敦促英联邦国家加强在太平洋地区存在。此前，澳方官员曾指责中国在瓦努阿图建立军事基地，遭到瓦方驳斥。我们注意到，日前，斐济最大报纸发表了瓦努阿图一家媒体负责人文章说，瓦从本周起开始从火山喷发的阿姆巴伊岛上转移居民，成千上万的民众就要使用中国援建的码头，而正是这些码头被澳称作未来中国海军基地，文章呼吁澳方倾听岛国呼声，不要醉心于自己的“恶意揣测”。中方对此有何评论？

答：我看到了报道。的确，有关国家应放下身段，学会真正聆听别国或别人的呼声。诋毁或遏制别人赢不来对自己的尊重。对岛国的关心和帮助不应只挂在嘴上，而应体现在实实在在的行动中。






外交部就中国游客在朝鲜发生重大交通事故等答记者问 2018-04-23 

问：我们从外交部网站获悉，昨天夜里在朝鲜发生一起重大交通事故，造成重大人员伤亡。你能否介绍情况及事故原因？中国政府为此做了哪些工作？朝方做了哪些工作？

答：昨天夜里，在朝鲜黄海北道发生的重大交通事故，已导致32名中国公民和4名朝鲜工作人员遇难，2名中国公民受重伤，目前情况极其危重。我们谨对不幸遇难的中国同胞和朝鲜人员表示沉痛哀悼，向伤者和遇难者家属表示诚挚慰问。

今天中午，外交部已派出工作组偕医疗专家紧急赴朝鲜，与朝方一道开展救治等相关工作。中国政府一贯高度重视海外中国公民的安全。事发后，外交部和中国驻朝鲜使馆第一时间启动应急机制，会同有关部门和地方，全力开展事故应急处置和善后工作。

朝鲜方面也高度重视这起重大交通事故，朝方各相关部门积极配合中方全力开展救治、善后和事故调查工作。我们将与朝方保持密切沟通和协调，全力做好后续工作。

问：我想确认一下朝鲜重大交通事故中的死亡人数。死亡的32人全部是中国公民吗？是否还包括朝鲜人？中方是否将组织遇难者家属赴朝鲜？死伤者来自哪些地区？

答：到目前为止，遇难人员包括32名中国公民和4名朝方工作人员。从昨夜获悉有关消息开始，中国外交部和中国驻朝鲜使馆第一时间启动应急机制，全力开展对受伤人员紧急救治、对遇难人员遗体进行必要保护，同时就善后工作、事故调查等与朝方保持密切沟通和协调。

目前，相关工作仍在紧张进行中，如有进一步消息，我们会及时公布。

问：据报道，印度总理莫迪本周末将来华与习近平主席举行非正式会晤。外界包括很多媒体对此都很关注。上次莫迪总理访华时，习近平主席请他参访西安，因为西安历史文化遗迹多，同印度有着深厚的历史渊源。那么这次为什么选择武汉作为会晤地点？

答：这次中印领导人会晤安排是经过双方协商作出的，目的是为两国领导人进行深入交谈提供一个好的环境。

在前期筹备中，中印双方保持着密切的沟通，对会晤相关安排，包括时间、地点的选择，双方沟通得都非常好。双方都有良好的意愿，也达成了许多共识。相信这将是一次成功的会晤，为两国关系发展提供进一步推动力。

问：外交部昨天发布了王毅国务委员兼外长会见缅甸前总统登盛的消息。我们知道，登盛总统已经卸任了，他为何来华？是否作为缅甸政府特使访华？

答：昨天，王毅国务委员兼外长会见了缅甸前总统登盛，我们已经发布了消息。这是一次友好的会晤。王毅国务委员兼外长表示，中缅胞波情谊源远流长，基础深厚。在中缅领导人共同推动下，两国全面战略合作取得长足发展。我们愿与缅方一道，共同推进中缅经济走廊建设，抓好重大项目的落实，为缅甸的经济发展注入新的活力。

双方也谈到了缅甸国内和平与和解进程、缅甸与孟加拉国关系等一些共同关心的问题。中方支持缅甸国内和平与和解进程，支持缅孟进一步改善关系，妥善处理好两国间问题。

至于你提到登盛总统已经卸任，事实上，登盛先生是中国人民的老朋友。中方有良好传统，对于老朋友，不管他是在任还是卸任，只要愿意积极推动中国同有关国家良好合作关系，我们都愿意继续与他们保持友好接触。

问：我们注意到，昨天王毅国务委员兼外长宣布了中印领导人将举行非正式会晤的消息。此次会晤将主要讨论什么内容？

答：昨天王毅国务委员兼外长同斯瓦拉吉外长共同会见记者时，共同发布了习近平主席和莫迪总理将于4月27日至28日在武汉举行非正式会晤的消息。消息发布以后，引起了中印两国和国际社会的高度关注。

中印同为文明古国，互为重要邻国，都是10亿以上人口级别的大国。在当前国际形势深刻演变、不稳定性不确定性突出的背景下，作为两个最大的发展中国家和重要的新兴市场国家，中印有很多共同利益、共同关切、共同主张。两国既是促进世界多极化和经济全球化的中坚力量，也是促进地区乃至世界和平、稳定与发展的重要力量。在昨天两位外长的记者会上，双方也都认为，中印关系的战略和全球意义更加突出，中印两国共同利益远大于分歧，世代友好、互利合作、共同发展，是两国的必然选择。

在这次会晤中，习近平主席和莫迪总理将围绕当今世界百年未有之大变局进行战略沟通，并就中印关系未来发展的全局性、长期性和战略性问题深入交换意见，为中印关系发展把握大方向，树立新目标，开创新局面。我们相信，这次会晤将进一步推动中印关系发展，造福两国和两国人民，也将对地区和世界的和平与发展产生重要积极影响。


问：你能否进一步介绍朝鲜重大交通事故的有关细节？事故主要原因是什么？据媒体报道，事故原因是客车从桥上倾覆，你能否证实？车上一共有多少名乘客？

答：发生这样的重大事故，不仅遇难者和受伤人员家属非常关心，整个社会也都非常关心。

刚才我已经说过，在做好紧急处置、特别是伤员救治工作这个当务之急的前提下，中朝双方正密切合作，开展相关其他处置和善后工作，包括对事故原因的调查。请大家理解，在调查没有得出扎实结论之前，我们还不便披露。

问：上周六，朝鲜作出停止核试验和导弹试验的决定，中国外交部发言人就此发表了谈话。中方有何进一步评论？在此背景下，中方对国际社会对朝鲜施压持何看法？有中国媒体认为，国际社会应该通过取消部分制裁来鼓励朝鲜的行动，中方对此有何评论？

答：关于朝鲜劳动党七届三中全会作出的重大决定，中国外交部已经及时作出了回应。我要重申，朝鲜劳动党中央关于停止核试验和洲际弹道导弹试验，集中力量发展经济，提高人民生活水平，我们对此表示欢迎。相信你也注意到，国际社会所有各方都表示了欢迎。到现在为止，我们没有见到任何一家表示不欢迎或者反对。

我们认为，朝方有关决定有助于进一步缓和半岛局势，有助于推动半岛无核化和半岛问题政治解决进程。实现半岛无核化和本地区持久和平，符合半岛及本地区人民的共同利益，也是国际社会的共同期待。

至于你提到有观点认为，朝鲜作出这一重大决定后，国际社会是否应当减轻或者部分取消对朝鲜的制裁，中方一向主张：第一，安理会所有涉朝决议应当得到准确、完整地执行，安理会涉朝决议不仅包含针对朝鲜发展核导项目进行制裁的内容，也鼓励采取一切有助于实现半岛无核化和地区和平稳定的措施。第二，朝鲜作出这一决定，符合国际社会共同的期盼，国际社会有理由鼓励所有各方相向而行，为最终把半岛问题纳入政治对话、和平解决的轨道作出共同努力。

问：你的意思是，中方会鼓励安理会其他成员国显示姿态，以某种方式放松对朝鲜的制裁？

答：刚才我说了，第一，对朝鲜这一决定表示欢迎的是包括中方在内的国际社会所有各方；第二，一切有助于能够使半岛局势进一步走向缓和、有助于把半岛核问题纳入通过谈判对话和平解决轨道的努力，国际社会都应当予以积极考虑。

问：我们注意到美国国务院近日发布了“2017年国别人权报告”。有评论认为，这份报告放大了对美国“战略对手”的批评，却对美国自身及其盟友的人权问题保持沉默，美国已经失去了在人权问题上评判他国的道德合法性，请问中方有何评论？

答：你问题中对美国发表这个报告的评论，确实反映了国际社会不少成员一直以来的看法。

美方年复一年发布这个报告，对其他国家指手划脚，国际社会多数成员一向很反感。今年报告涉华部分继续罔顾事实、充斥偏见。我们已向美方提出严正交涉，明确告诉美方，试图通过这种方式干涉中国内政、影响中国发展，过去是徒劳的，今后也没有成功的可能。

中国政府高度重视保护和促进人权。新中国成立以来，特别是改革开放40年来，中国人权事业取得了历史性进步，这一点，中国人民最有发言权。

我们赞同各国在平等和相互尊重的基础上就人权问题开展对话交流，以达到相互借鉴、共同提高的目的。同时，包括中国在内的国际社会多数国家一向反对把人权问题政治化。

问：你提到中印领导人将讨论当前国际形势发生的深刻变化和面临的共同挑战。国际形势都发生了哪些变化？为何中印领导人选择现在会面？是否会讨论自由贸易、保护主义、美国领导权、朝鲜半岛核等问题？

答：王毅国务委员兼外长在昨天记者会上，就习近平主席和莫迪总理即将在武汉举行非正式会晤的重要意义和有关考虑作了介绍。两国领导人会就双方共同关心的问题充分深入交换意见，这也是安排此次非正式会晤的初衷。

至于你提到中印领导人非正式会晤的国际背景，以及在这一背景下两国领导人会讨论什么议题，事实上你很清楚，当今国际社会确实面临着单边主义和保护主义抬头等一些情况。这一动向引起了国际社会的普遍关注和广泛担忧。

中印有很多共同属性。两个国家都是发展中大国，都是新兴市场国家，都是人口大国，在国际事务中特别是在多边舞台上，双方都主张世界多极化，都主张继续维护经济全球化，推进全球化进一步朝着开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。

我刚才说过，中印双方的共同利益、共同关切、共同主张很多，两国领导人这次会晤将就中印关系全局性、长期性、战略性问题深入交换意见，同时也会就当今世界动向性、趋势性问题进行深入沟通，以加强合作，共同推动世界向更加和平、稳定、繁荣的方向发展。

追问：两国领导人是否意在向美国释放信号，即美方的贸易保护主义将对国际社会构成危害？

答：我无法预判领导人将会谈什么。中印两国领导人将就一些全球性和战略性的问题进行深入沟通。至于结果，现在我无法预断，但我相信大家会听到非常积极的信息。





外交部就朝韩领导人举行历史性会晤等答问 2018-04-27
 
应科威特国和阿拉伯联合酋长国政府邀请，习近平主席特别代表、中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪将于4月28日至30日对科威特、阿联酋进行正式访问。

杨洁篪同志作为习近平主席特别代表对科威特、阿联酋即将进行的正式访问，是新形势下中方领导人面向中东海湾地区的一次重要出访。

科威特是最早同中国建交的海湾阿拉伯国家，阿联酋是最早同中国建立战略伙伴关系的海湾阿拉伯国家。近年来，中科、中阿关系快速发展。中国同科威特、阿联酋发展理念相似，外交政策相通，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互理解和支持。

科威特是最早同中国签署共建“一带一路”合作文件的国家，双方发展战略契合，在能源、贸易、投融资、基础设施建设等领域合作成果显著，人文交流活跃。

2015年底，阿布扎比王储穆罕默德殿下访华，习近平主席等中国领导人同他达成一系列重要共识，为中阿关系发展指明了方向。两国在共建“一带一路”框架内能源、经贸等领域合作取得了实实在在的成果。

访问期间，杨洁篪特别代表将分别会见科威特埃米尔萨巴赫、第一副首相兼国防大臣纳赛尔、副首相兼外交大臣萨巴赫和阿联酋阿布扎比王储穆罕默德、外长阿卜杜拉，就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换意见。中方期待通过此次重要访问，进一步巩固中科、中阿传统友谊，增进政治互信，提升各领域合作水平，推动中科友好合作关系、中阿战略伙伴关系继续向前发展。

问：韩国总统文在寅与朝鲜最高领导人金正恩今天举行历史性会晤。中方对此有何评论？

答：我们都从电视上看到了今天上午朝韩领导人跨越板门店军事分界线握手会晤的历史性时刻。我们为朝韩领导人跨出这历史性的一步鼓掌，对他们展现的政治决断和勇气表示赞赏，衷心祝愿此次会晤取得积极成果。

“渡尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”。我们期待以此次板门店历史性会晤为契机，进一步开启半岛长治久安的新征程。

问：据报道，美国空军称，B-52轰炸机近日在南海附近上空执行了任务。台湾媒体称，美军轰炸机的确飞越了南海上空。中国国防部昨天已经作出了回应。你能否提供更多细节？

答：请你向国防部询问。

问：据报道，俄罗斯外交部发言人26日称，俄方严重关切美、法领导人日前有关伊核全面协议的表态。俄一再表示，全面协议没有修改和补充的空间。全面协议是一个考虑到所有参与方利益的平衡机制，打破这一脆弱的利益平衡，将给国际安全和核不扩散体系带来严重后果。只要其他各方仍在执行协议，俄将继续履行协议承诺。请问中方对此有何评论？

答：伊核问题全面协议是由六国、欧盟和伊朗共同谈判达成的多边协议，并经过安理会第2231号决议的核可。中方主张有关各方就当前全面协议面临的形势加强对话和协调，以继续维护全面协议的严肃性和完整性。中方愿继续本着客观、公正和负责任态度，继续致力于维护和执行全面协议。



问：据报道，库德洛、莱特希泽、纳瓦罗等美国总统特朗普经济团队的核心成员将随财政部长姆努钦访华。中方能否确认并介绍有关细节？

答：关于美方将派高级经贸官员来华就中美经贸问题磋商事，中国商务部发言人已经表明了中方态度：中方已收到美方希望来北京进行经贸问题磋商的信息，中方对此表示欢迎。我们愿在相互尊重、平等磋商的基础上与美方进行讨论。至于具体细节，请你向商务部询问。

问：据报道，美国参议院26日通过决议，称认定第十五世达赖喇嘛的职责只属于第十四世达赖喇嘛的私人办公室官员，中国政府对这一宗教活动的任何干预均无效。这是美国会参院首次通过类似决议。此外，美国务院近日发布的《2017年国别人权报告》也就中国人权状况包括少数民族问题等进行指责。中方对此有何评论？

答：美国国会参议院刚刚通过的这项决议，又一次向世人表明了美方某些人一贯的、莫名其妙的无知和傲慢。

活佛转世是藏传佛教特有的传承方式。达赖喇嘛活佛转世系统已经有几百年的历史，有一套完整的宗教仪轨和历史定制。达赖喇嘛的转世，应当遵循宗教仪轨、历史定制和中国法律、法规进行，而不是由谁说了算，更不是由任何毫不相干的外国说了算。

美国的一些议员和官员本应集中精力为本国人民服好务，但很可惜的是，他们似乎总是有选择地忽视自己国内面临的问题，而对其他国家内部事务表现出异乎寻常的“热心”，对其他国家的内部事务指手划脚、说三道四。

大家可能关注到，现在美国国内的问题很多。根据中国国新办刚公布的《2017美国的人权记录》，美国系统性种族歧视加剧了社会撕裂，执法司法领域存在系统性种族歧视。美国全国免罪记录中心2017年3月7日发布的研究报告显示，非洲裔美国人被误判谋杀罪的可能性比白人高7倍，被误判毒品犯罪的可能性是白人的12倍，针对同样罪行，非洲裔男性罪犯的刑期比白人男性罪犯平均高19.1%。另外，少数族裔群体在就业、薪酬等方面处于全方位劣势，超过四分之一非洲裔家庭的净资产为零或负数。42%的受访美国民众表示对美国的种族关系感到极度担忧，58%的受访者认为种族主义是美国社会的一个大问题。

我们奉劝美国有关人士首先搞准自己的定位，在信口开河指责别国之前，自己先修身齐家，治理好自己的国家。

根据2018年劳动节假期放假安排，外交部例行记者会将于4月30日（周一）、5月1日（周二）休会，5月2日（周三）恢复。休会期间，外交部发言人办公室将照常接受传真或邮件提问。祝大家节日愉快！






外交部发言人就朝鲜决定停止核导试验，全力发展经济发表谈话 2018-04-21


朝鲜劳动党七届三中全会作出决定，停止核和导弹试验，集中力量发展经济，提高人民生活水平。中方对此表示欢迎。中方认为，朝方有关决定有助于进一步缓和半岛局势，有助于推动半岛无核化和半岛问题政治解决进程。实现半岛无核化和本地区持久和平，符合半岛及本地区人民的共同利益，也是国际社会的共同期待。我们祝愿朝鲜在发展经济，提高人民生活水平的道路上不断取得成果，支持朝方通过对话协商同有关各方解决各自关切，改善相互关系，希望有关各方相向而行，采取切实行动，为实现本地区的持久和平和共同发展作出应有努力。中方将继续为此发挥积极作用



外交部发言人就朝韩领导人会晤发表谈话 2018-04-27

今天朝韩领导人成功举行会晤，就改善双方关系，缓解朝鲜半岛军事紧张，推动实现半岛无核化和持久和平达成重要共识，发表了共同宣言。此次会晤取得的积极成果有利于增进双方和解与合作，维护半岛和平与稳定，推动半岛问题政治解决进程。中方对此表示祝贺和欢迎。

朝韩同属一个民族，中方一贯支持朝韩双方通过对话协商建立相互信任，改善彼此关系。这符合双方和本地区共同利益，也是国际社会共同期待。我们希望并相信朝韩双方能够落实好此次领导人会晤共识，持续推进和解与合作。希望有关各方保持对话势头，合力推动半岛无核化和半岛问题政治解决进程。中方愿为此继续发挥积极作用。