在上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十六次会议上的讲话   2017年12月1日，索契

尊敬的梅德韦杰夫总理，
各位同事：

很高兴与大家共同出席上海合作组织成员国总理第十六次会议。我谨代表中国政府，对俄罗斯政府为会议所做的精心准备和周到安排表示感谢，并对印度和巴基斯坦成为成员国表示欢迎。

上合组织成立16年来，走过了不平凡的发展历程，已成为世界上最大的综合性地区组织。成员国坚定遵循互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，全面推进安全、经济、人文等领域合作，在国际和地区事务中积极发挥建设性作用，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。今年6月阿斯塔纳峰会上，习近平主席同其他成员国元首就巩固团结互信、加强安全合作、对接发展战略、深化人文交流等达成重要共识，为上合组织未来发展指明了方向。峰会后，中方接任轮值主席国，在各方积极支持下，主席国工作取得阶段性成果，成功举办成员国外长非例行会议等50多项活动，推动各领域合作稳步发展。

当前，国际形势正经历深刻复杂变化，和平与发展仍是时代主题，但面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，地区热点和局部冲突此起彼伏，非传统安全威胁持续蔓延，给地区国家发展与安全都带来了严峻挑战。中方愿同各成员国一道，全面履行《上合组织宪章》和《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》，夯实团结互信，深化务实合作，同心协力打造地区国家命运共同体。在此，我愿提出几点建议：

第一，塑造安全稳定的地区环境。安全稳定是发展之基，也是人心所向。我们应秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，开展安全合作。阿斯塔纳峰会签署《上合组织反极端主义公约》，凸显了地区国家打击“三股势力”的坚定决心，夯实了上合组织执法安全合作的法律基础，也为国际反极端主义合作树立了典范。建议各方加快履行国内程序，尽快批准公约生效。中方建议商谈成员国打击“三股势力”未来3年合作纲要，提交明年峰会批准。加强执法安全合作机制建设，深化情报交流、人员培训和大型活动安保等领域合作，共同防范恐怖分子回流。积极研究在地区反恐怖机构基础上成立应对安全挑战和威胁中心，推进禁毒、打击跨境犯罪等合作。中方将在主席国工作框架内主办最高法院院长会议、安秘会、国防部长会议、禁毒部门领导人会议、“上合组织－阿富汗联络组”副外长级会议，以及防务安全论坛和网络反恐演习等活动，与各方共同谋划地区安全大计，提高维稳行动能力。

第二，加快发展战略对接合作。面对错综复杂的国际和地区环境，惟有加强合作、深化利益融合，才能合力应对挑战、有效促进发展。上合组织成员国都处于发展振兴的关键阶段，都制定了适合本国国情的发展战略。加强发展战略对接，能够发挥各自资源、技术、人才、资金等比较优势，实现1+1＞2的效应。共建“一带一路”倡议不是地缘政治工具，而是务实合作平台，契合沿线国家和地区发展需要，得到包括上合组织国家在内的国际社会的普遍支持和参与。目前，“一带一路”建设与欧亚经济联盟对接取得早期收获，中方同欧亚经济联盟已实质性结束经贸合作协议谈判，中国同上合组织成员国的发展战略对接合作已进入从理念到行动、从规划到实施的新阶段。中方愿与各方秉持共商共建共享原则，加快推动“一带一路”国际合作高峰论坛成果率先在本地区落地，早日惠及地区国家和人民。

第三，提升贸易自由化便利化水平。印度、巴基斯坦加入后，8个成员国领土总面积超过欧亚大陆的3/5，人口占世界近一半，国内生产总值占全球20%以上，上合组织市场潜力进一步扩大。我们应抓住世界经济向好、全球贸易回升的机遇，削减关税和非关税壁垒，协力打造区域大市场，释放区域内贸易发展潜能。建议本着先易后难、循序渐进的原则，稳步推进贸易自由化便利化，加快商签《上合组织贸易便利化协定》，做好上合组织自贸区可行性研究，逐步建立区域经济合作制度性安排。创新贸易方式，支持跨境电子商务发展，尽快成立电子商务工商联盟，迎接数字经济“红利”。加强成员国间服务贸易合作，商签《上合组织成员国服务贸易合作框架》。中方明年将主办上合组织工商论坛，以增进企业间直接交流。中方还将于明年11月在上海举办首届中国国际进口博览会，这是中方支持贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措，希望各方积极支持和参与。

第四，构建快捷便利的联通格局。道路通，百业兴。基础设施互联互通滞后，仍然是制约本地区经济合作的瓶颈。我们应认真落实好《上合组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》，确保2020年前开通规定线路。同时积极吸收有关国家加入《协定》，加快制定《上合组织公路协调发展规划》。前不久，中吉乌国际道路运输成功试运行，标志着地区互联互通取得重大突破。中方愿同各方共同推进交通规划、技术标准体系对接，协调国际通关、换装、多式联运的衔接，提高区域物流运输效率。积极推动地区交通、能源、信息和通信网络建设，尽快恢复现代信息和电信技术专业工作组工作。互联互通离不开资金融通。中方支持亚洲基础设施投资银行、丝路基金、上合组织银联体、中国－欧亚经济合作基金等金融机构为互联互通项目提供更多融资支持，支持上合组织国家企业到中国发行熊猫债，支持各国金融机构开展人民币融资业务。中方建议继续研究建立上合组织开发银行可行方案，开辟新的融资渠道。

第五，推进产能与创新合作深入发展。上合组织国家是中国开展国际产能合作的重要伙伴。中方愿与有关国家不断完善合作机制，提高投资便利化水平，扎实推进经贸合作园区、产能合作示范基地建设，加快推动一批重点项目落地，打造融合度更深、带动力更强、受益面更广的产业链、价值链、物流链。当前，新一轮世界科技革命和产业变革蓄势待发，为各国创新合作带来了前所未有的机遇。中方愿与各国加强创新政策对接，倡议各方落实好《上合组织成员国科技伙伴计划》，加强地学、航天等领域多边合作，以项目合作为依托，建立联合实验室、技术转移中心等长效合作平台。中方计划明年举行上合组织成员国青年创新创业大赛，鼓励青年一代积极投身创新创业，希望各方积极参与。中方高度评价哈萨克斯坦成功主办以“未来能源”为主题的专项世博会，建议各方加强清洁能源开发和绿色经济等领域合作。中小企业是创新的生力军，建议各方尽快商签促进中小企业合作谅解备忘录。

第六，系牢人文交流合作纽带。只有民相亲、心相通，上合组织合作才能根深蒂固、枝繁叶茂。我们应树立上合组织“大家庭”意识，持续推进教育、科技、文化、卫生、环保、体育、旅游、青年、地方等交流与合作。加强上合组织大学建设，落实“中国－上合组织人力资源开发合作计划”，完善人才培养机制，尽快建立上合组织经济智库联盟，为各领域合作提供更坚实的智力支撑。中方倡议成立上合组织媒体合作委员会，推动各国主管部门和主流媒体就政策交流、新闻报道、内容创作、产业合作等开展机制性交流合作。中方愿继续办好青年交流营、中小学生夏令营等品牌项目，主办上合组织国家文化艺术节、电影节、妇女论坛、武术比赛等活动，让地区国家人民心与心贴得更近。

中方支持上合组织加强同观察员国、对话伙伴合作，吸收他们更多参与组织框架内相关领域活动。支持上合组织继续扩大与联合国等国际和地区组织的沟通对话，加强相互支持与配合，不断提高影响力。作为上合组织轮值主席国，中方愿与各方密切协作，以举办好2018年峰会为工作重点，推动政治、安全、经济、人文、对外交往、机制建设等领域合作取得丰硕成果，在新起点上实现新发展。

各位同事，

中国的发展离不开和平稳定的周边环境，也为地区国家带来了发展机遇。过去5年，中国经济年均增速超过7%，对世界经济增长的贡献率达到30%；中国从上合组织成员国进口商品累计超过3400亿美元，中国企业对地区国家直接投资累计近150亿美元。今年以来，中国经济“稳”的基础更巩固、“进”的格局更明显、“好”的趋势在加强。前三季度经济增长6.9%，31个大城市城镇调查失业率处于多年来最低水平，规模以上工业企业利润增长22.8%；前10个月进出口增长16%，财政收入增长9.2%。中国经济已转向高质量发展阶段，居民收入稳步增加，中等收入群体不断扩大，消费日益多样化，是世界最具成长性的大市场。中国已成为对外投资大国，外汇储备充裕，越来越多的企业有意愿有能力走出去。这些都将为扩大中国与上合组织国家的合作带来新机遇，为共同发展增添新动力。

前不久召开的中国共产党第十九次全国代表大会，制定了新时代中国发展的宏伟蓝图和行动纲领。中国将坚持和平发展道路，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。上合组织国家都是中国周边重要国家，也都是“一带一路”沿线国家。中国将按照亲诚惠容理念，继续奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交政策，把自身发展同地区国家发展对接起来，把自身安全同地区国家安全融合起来，与上合组织国家共同打造周边命运共同体。

俄罗斯有句谚语：时间是最公正、最伟大的裁判。中国也有句成语：路遥知马力，日久见人心。实践已经并将继续证明，我们倡导和践行的“上海精神”具有超越时代和地域的生命力，我们并肩开辟的睦邻友好、共同发展之路必将越走越宽广！

谢谢大家。
