在第七届中国－中东欧国家经贸论坛上的致辞 2017年11月27日，布达佩斯

尊敬的欧尔班总理，女士们、先生们：

很高兴来到美丽的布达佩斯，共同出席第七届中国－中东欧国家经贸论坛。我谨代表中国政府，对论坛的开幕表示热烈祝贺，对致力于中国与中东欧国家友好合作的各界人士致以崇高敬意！

“16+1合作”是中国与中东欧16国共同创建的合作平台，是中欧友好合作的创举。2011年首届中国－中东欧国家经贸论坛在布达佩斯成功举办，拉开了“16+1合作”的序幕。在政府和企业界共同努力下，中国与中东欧国家合作机制不断完善，领域逐渐拓宽，成果日益丰富。中国企业对16国累计投资从2010年的近30亿美元增长到2016年的90多亿美元，双方贸易从439亿美元增加到587亿美元，中国从中东欧国家进口农产品增长超过300%，中欧班列累计开通超过6000列。回首“16+1合作”不平凡的历程，可以得出几点清晰的结论：

第一，“16+1合作”的主基调是务实合作。我们聚焦贸易投资、互联互通、产能、金融、绿色经济、人文交流等重点领域，推出200多项具体合作举措。特别是着眼发挥中东欧国家区位优势，提出建设匈塞铁路、“中欧陆海快线”和“三海港区合作”等多个重大倡议，并取得阶段性进展。每次领导人会晤都坚持问题导向，注意听取业界呼声，及时解决务实合作中遇到的困难。在领导人会晤期间坚持配套举办经贸论坛，也是“16+1合作”务实性的体现。

第二，“16+1合作”坚持以企业为主、政府推动、市场化运作。如果说“16+1合作”是一艘大船，那么企业家就是水手。大船之所以能够破浪前行，双方企业家在其中发挥了关键性作用。政府主要是加强了规划引领和宏观指导，搭建起合作机制和平台，致力于营造良好的贸易投资环境，提供必要的政策支持，保护企业的合法权益。这几年，无论是产能合作项目，还是互联互通项目，都是按商业化原则运作，遵循国际通行规则，发挥了各自优势，实现了互利共赢。

第三，“16+1合作”是中欧关系的重要组成部分和有益补充。“16+1合作”是跨区域务实合作平台。我们始终遵循公开透明原则，坚持在中欧关系和欧盟有关法律法规的框架下开展合作。“16+1合作”是开放的，欢迎其他国家和国际组织积极参与，开展三方合作，实现多赢。我们先后吸收欧盟、奥地利等6个观察员，主动同维谢格拉德集团等地区合作倡议对接，使合作之门越开越大，惠及面越来越广。实践证明，“16+1合作”不会损害欧洲整体利益，而且能够为欧洲一体化进程注入正能量，也助推了中欧关系均衡发展。

第四，“16+1合作”具有广阔的发展前景。中国与中东欧国家传统友谊深厚，政治互信度高，都将对方视为重要合作伙伴。双方经济发展势头良好，在市场、资源、产业、技术、资金等方面互有优势。目前双方贸易额只占中欧贸易总额的11%，投资存量占比仅为2%左右，还有很大潜力可挖。特别是随着“一带一路”建设的推进，“16+1合作”迎来了前所未有的机遇。

经过几年的共同努力，“16+1合作”的方向明确了，框架构建了，基础打牢了。下一步要适应国际形势变化、顺应业界期盼，营造更加自由开放的贸易投资环境，出台更加精准的政策举措，推动“16+1合作”扩容提质升级。本届论坛主题为“深化经贸金融合作，促进互利共赢发展”，就是要更好发挥经贸、金融两大“引擎”的作用，让“16+1合作”之舟行稳致远。

——我们要促进共建“一带一路”倡议同中东欧国家发展战略对接。习近平主席在会见中东欧国家领导人时多次指出，要将“16+1合作”打造成“一带一路”倡议融入欧洲经济圈的重要承接地。中方愿与中东欧国家一道，秉持共商共建共享的原则，推动“一带一路”国际合作高峰论坛成果率先在中东欧落地。加快推进匈塞铁路等互联互通项目建设，促进中欧班列持续健康发展。扩大国际产能合作，共建一批经贸合作区，打造融合度更深、带动力更强、受益面更广的产业链、价值链、物流链。

——我们要大力推进贸易和投资自由化便利化。加强海关合作，对高资信企业给予简化海关手续、降低查验比例、优先办理清关等便利措施，促进物流提速。建立健全检验检疫沟通协调机制，中方将加快检验检疫准入程序，为中东欧国家肉制品、乳制品、蜂蜜、水果等优质农产品对华出口提供便利。商建中国－中东欧电子商务合作机制，支持跨境电子商务发展，培育新的贸易增长点。明年中国将在上海举办首届中国国际进口博览会，这是中方促进贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措和实际行动，欢迎中东欧国家企业踊跃参展，中方愿提供支持和便利。中方鼓励在宁波等中国城市建立16+1经贸合作示范区，为扩大贸易和投资合作搭建平台，特别是为中东欧商品对华出口提供绿色通道。中国已全面实施准入前国民待遇加负面清单的外商投资管理模式，愿意与中东欧国家探讨建立投资合作绿色通道，希望中东欧国家在签证、工作许可等方面为中方投资者提供便利。

——我们要进一步拓宽融资渠道。中方支持商业性和开发性金融机构为双方合作项目融资，支持中东欧国家各类企业到中国发行熊猫债，支持双方合作项目开展人民币融资业务。去年，中国工商银行发起成立中国－中东欧基金，拓宽了市场化投融资渠道，各方反响积极。我愿在此宣布两项新的举措：一是中国－中东欧银行联合体今天正式成立，国家开发银行将提供20亿等值欧元开发性金融合作贷款；二是中国－中东欧投资合作基金二期已完成设立，募集资金10亿美元，将主要投向中东欧。

——我们要推动中小企业加强合作。“16+1合作”既要重视大型企业的龙头作用，也要发挥好中小企业的配套协作作用，形成大中小企业共同发力、融通发展新格局。本次论坛期间将同步举行中国－中东欧国家中小企业合作对接会，吸引约400家企业参会。我们还要搭建更多合作机制和服务平台，包括加快推动成立16+1中小企业联合会，为中小企业互通有无、洽谈项目架起“鹊桥”。

女士们，先生们！

大家都很关心中国经济，我愿作简要介绍。近年来，面对复杂的国际环境和持续的世界经济下行压力，中国没有采取“大水漫灌”式强刺激，而是着力推进供给侧结构性改革，不断创新和完善宏观调控方式，激发市场活力和社会创造力。经过艰苦努力，中国初步走出一条经济平稳增长与结构优化升级相互促进、新旧动能加快接续转换的创新发展之路。2013－2016年中国经济年均增长7.2%，对世界经济增长的贡献率达到30%；城镇新增就业累计5260万人，共有5560万人稳定脱贫。中国经济之所以有这样的表现，迅速成长的新动能发挥了关键支撑作用。新的市场主体大量涌现，过去3年平均每天新登记企业1.4万户。新产业、新业态、新模式等不断涌现。数字经济蓬勃发展，网络零售额保持30%左右的高速增长，移动支付用户超过5亿，城市日常消费基本都可以扫码支付。绿色经济增势强劲，仅可再生能源去年新增装机容量就占全球增量的40%左右。共享经济迅速崛起，如共享单车在短短两三年内即从无到有、从小到大，累计投放超过1800万辆，并开始走出国门。与此同时，传统产业借助互联网加快改造升级，组织架构、研发机制、生产模式、供应链条发生革命性变化，焕发出新的生机与活力。目前，新动能对经济增长的贡献率超过30%，对城镇新增就业的贡献率达到70%，发挥着越来越重要的支撑作用。

今年以来，中国经济延续稳中向好态势，经济形势好于预期。一是主要宏观指标整体向好。前三季度经济增长6.9%，同比加快0.2个百分点；大城市调查失业率处于多年来最低水平；前10个月居民消费价格上涨1.5%，涨势温和。进出口扭转了过去两年下降势头。外汇储备连续增加。二是速度与效益相得益彰。在今年出台措施大幅减轻企业税负1万亿元的背景下，前10个月财政收入增长9.2%，规模以上工业利润增长20%以上，居民收入增速继续高于经济增速。三是增长的可持续性增强。前三季度最终消费对经济增长贡献率达到64.5%，是经济增长第一大动力；服务业占国内生产总值比重提高到52.9%，超过半壁江山；债市、股市、房市总体平稳，企业杠杆率、商业银行不良贷款率稳中有降，人民币汇率保持基本稳定，财政金融风险总体可控，市场信心不断增强。今年以来主要国际机构多次上调中国经济增长预期，是对中国经济走向投下的信任票。

上个月召开的中国共产党第十九次全国代表大会，制定了中国未来发展的宏伟蓝图和行动纲领。中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。我们将深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，不断增强经济创新力和竞争力，建设现代化经济体系。我们将坚持对外开放的基本国策，以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，大幅度放宽市场准入，创新对外投资方式，建设面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，推动形成全面开放新格局。

在中国经济高质量发展阶段，创新引领作用进一步增强，消费结构、产业结构加快升级，城乡、区域协同发展，必将给包括中东欧国家在内的世界各国提供更多市场、增长、投资、合作机遇。未来15年，预计中国将进口24万亿美元商品，吸收2万亿美元境外直接投资，对外投资总额将达到2万亿美元，出境旅游将超过20亿人次。相信有远见、有抱负的各国企业，一定会充分利用“16+1合作”等平台，抢搭中国发展的快车，分享中国发展的红利！

谢谢大家。




在第六次中国－中东欧国家领导人会晤上的讲话 2017年11月27日，布达佩斯

尊敬的欧尔班总理，各位同事：

很高兴与各位新老朋友相聚一堂，共商中国与中东欧国家深化合作大计。我谨代表中国政府，对匈牙利政府和欧尔班总理为此次会晤所做的精心准备表示感谢，对欧盟、奥地利、瑞士、希腊、白俄罗斯和欧洲复兴开发银行作为观察员与会表示欢迎。

今年恰逢“16+1合作”5周年。5年来，在领导人会晤的引领下，“16+1合作”力度不断加大，机制日趋成熟，各领域合作取得长足进展，成为具有重要影响的跨区域合作机制，也是多边开放合作中的一道靓丽风景线。

——这是建章立制、夯基筑台的五年。我们着眼长远，制定了《中国－中东欧国家合作中期规划》，发表了6份成果文件，在经贸、地方、农业、卫生、旅游等领域搭建起20多个机制化交流平台，提出匈塞铁路、“中欧陆海快线”、“三海港区合作”等多个重大倡议，推出200多项具体举措，为“16+1合作”描绘了蓝图、打牢了基础。

——这是积厚成势、收获颇丰的五年。中国企业对16国累计投资从30亿美元增长到90多亿美元。去年双方贸易逆势增长4.3%，今年前三季度又大幅增长14.1%。2012－2016年，中国从中东欧国家进口农产品年均增长13.7%。一批基础设施标志性项目建成运营。中欧班列累计开通超过6000列，到达中东欧4个国家、8个城市。5年间，中国与中东欧国家之间新开6条直航航线。人文交流与合作日趋活跃，中国－中东欧国家旅游年、人文交流年、媒体年等活动精彩纷呈。16国均已成为中国公民出境旅游目的地国，5年间到访中东欧的中国游客从28万人次增加到93万人次；双向留学生规模翻了一番。

——这是同舟共济、共同发展的五年。这些年，国际金融危机深层次影响持续显现，世界经济复苏艰难曲折，给中国与中东欧国家发展带来了严峻挑战。我们以“16+1合作”的稳定性应对国际形势的不确定性，助力各自发展。过去5年，中国经济保持年均7%以上的中高速增长；中东欧国家成功应对欧债危机的冲击，近年来实现了3%以上的增长，是欧洲经济圈最耀眼的板块。

“16+1合作”之所以快速发展，展现出旺盛的生命力，关键在于我们践行了“平等协商、互利互惠、开放包容、务实创新”的合作理念。平等协商，就是坚持国无大小一律平等，事情大家商量着办，不搞一言堂，力争共识最大化、分歧最小化、各方作用最优化；互利互惠，就是坚持政府推动、企业为主、市场化运作，遵循国际惯例，发挥各自比较优势，做大共同利益的“蛋糕”；开放包容，就是坚持开放协同、相容共济，遵循公开、公平、透明的原则，照顾各方舒适度，在相互开放中挖掘机遇、在联动中应对挑战、在合作中共谋发展；务实创新，就是聚焦经贸、互联互通、产能合作、人文交流等重点领域合作，坚持问题导向，不断完善机制、拓宽领域、创新政策，为“16+1合作”持续注入源头活水。

各位同事！

洞察大势，方能顺势而为。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题，但面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、难民问题、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战，需要各国携手应对。上个月召开的中国共产党第十九次全国代表大会，强调中国坚持和平发展道路，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。中方坚定支持欧洲一体化进程，也尊重欧洲国家自主选择发展道路。“16+1合作”是跨区域务实合作的“孵化器”，是中欧关系的重要组成部分和有益补充，有利于欧洲一体化进程，也有利于促进中欧关系均衡发展。中方始终坚持在中欧关系和欧盟有关法律法规的框架下与中东欧国家开展合作，欢迎域外国家在“16+1合作”框架下开展三方合作，实现多赢和共赢。

当前，“16+1合作”已迈入新的发展阶段，基础更加坚实、方向更加明确、动力更加强劲。本次会晤以“深化经贸金融合作，促进互利共赢发展”为主题，契合各方关切，具有很强的针对性。对下一步工作，中方愿提几点建议：

第一，做大经贸规模。今年以来，世界经济逐步向好，全球贸易止跌回升，我们应抓住机遇，大力促进贸易和投资自由化便利化，释放经贸合作潜能。中方愿从中东欧国家进口更多肉制品、乳制品、水产品、水果、蜂蜜、葡萄酒等优质产品，满足中国居民多样化消费需求，也促进双方贸易平衡发展。本次领导人会晤期间，中方将与6个国家分别签署苜蓿草、熊蜂、蜂蜜、饲料、牛肉等输华检验检疫准入议定书。明年中国将在上海举办首届中国国际进口博览会，欢迎中东欧国家踊跃参展。中方支持在宁波等中国城市建立16+1经贸合作示范区，为扩大贸易和投资合作搭建平台，特别是为中东欧商品对华出口提供绿色通道。支持组建16+1中小企业联合会、16+1投资贸易咨询机构，支持保加利亚建立“16+1现代农业合作示范区”并在更多中东欧国家推广。

第二，做好互联互通。加快基础设施建设是中东欧国家重要发展议程，也是“16+1合作”的优先方向。习近平主席在会见中东欧国家领导人时多次指出，要将“16+1合作”打造成“一带一路”倡议融入欧洲经济圈的重要承接地。本次会晤期间中方将与爱沙尼亚、斯洛文尼亚、立陶宛等国签署合作文件，实现共建“一带一路”倡议对中东欧16国的全覆盖。中方愿与各方一道，秉持共商共建共享的原则，推动“一带一路”国际合作高峰论坛成果率先在中东欧落地，加快实施一批互联互通重点项目，推动陆上、海上、天上、网上四位一体的联通。中方建议尽早启动中欧陆海快线延伸至奥地利的可行性研究。中方支持举办16+1海关合作论坛，加强海关数据互换、监管结果互认，共同推出更多通关便利化措施。中方支持亚欧大陆运输网络建设，开通更多中欧班列、直航航线，在中东欧地区建立物流中心。

第三，做强创新合作。以创新驱动产业转型升级，是中国与中东欧国家面临的共同任务。中方建议以产能、能源、物流、农业为重点，按照商业原则，探讨16+1产业园区合作模式。结合各国产业优势打造各具特色的主题园区，逐步形成多元化园区网络。中方倡议实施“16+1科技伙伴计划”，支持办好16+1创新合作大会，鼓励双方共建联合实验室、科技园，促进人员往来。中方欢迎中东欧企业参与“中国制造2025”，鼓励有条件的“双创”示范基地与中东欧企业开展合作，打造16+1创业创新发展平台。

第四，做实金融支撑。5年来，在各方共同努力下，我们先后推出100亿美元专项贷款、投融资协同框架、中国－中东欧金融公司等多项金融工具，为“16+1合作”深入发展提供融资保障。本次会晤我们又推出两项新举措：一是中国－中东欧银行联合体今天正式成立，国家开发银行将提供20亿等值欧元开发性金融合作贷款；二是中国－中东欧投资合作基金二期已完成设立，募集资金10亿美元，将主要投向中东欧。中方愿在人民币国际化进程中，与中东欧国家开展力度更大的金融合作，扩大本币互换、本币结算规模，支持中东欧国家各类企业到中国发行熊猫债，支持双方合作项目开展人民币融资业务。各方可进一步探索以市场化为基础的多种投融资模式，畅通合作的“血脉”。

第五，做深人文交流。人文交流越活跃越深入，“16+1合作”的民意基础就越牢固。中方愿与中东欧国家一道，开展更多接地气、惠民生的人文合作。我们要进一步加强旅游合作，简化签证、人员通关手续，营造便捷、安全、舒适的旅行环境，力争2020年实现双向旅游交流人数200万人次的目标。明年中方将为中东欧国家提供200个免费旅游培训名额，组织百名旅行商和记者赴中东欧踩线采风。我们支持设立16+1文化合作协调中心、青年发展中心，鼓励建立更多中医药中心和中草药种植基地，探讨开展体育、冬季运动项目、妇女儿童保护等领域合作。继续扩大教育交流，未来5年中国将向中东欧国家提供不少于5000个各类中国政府奖学金名额。要以今年成功举办16+1媒体年为契机，做好后续工作，进一步推动政策交流、新闻报道、联合制作、出版发行等领域合作。建议将2018年确定为16+1地方合作年，支持更多地方政府加入16+1地方省州长联合会，打造立体全面的合作平台，推动“16+1合作”走深走实。

各位同事！

中国有句古语：聚沙为塔，积土成山。匈牙利著名诗人弗洛斯马提也曾在诗中写道：愿我们像蚂蚁一样坚韧，累积灵感激发的创造。当我们堆砌起每一块砖，将建造起一座新时代的丰碑。我坚信，只要中国与中东欧国家齐心协力、锲而不舍，必能铸就“16+1合作”的新辉煌！

谢谢大家。