在上海合作组织成员国政府首脑（总理）理事会第十六次会议上的讲话   2017年12月1日，索契

尊敬的梅德韦杰夫总理，
各位同事：

很高兴与大家共同出席上海合作组织成员国总理第十六次会议。我谨代表中国政府，对俄罗斯政府为会议所做的精心准备和周到安排表示感谢，并对印度和巴基斯坦成为成员国表示欢迎。

上合组织成立16年来，走过了不平凡的发展历程，已成为世界上最大的综合性地区组织。成员国坚定遵循互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”，全面推进安全、经济、人文等领域合作，在国际和地区事务中积极发挥建设性作用，树立了相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系典范。今年6月阿斯塔纳峰会上，习近平主席同其他成员国元首就巩固团结互信、加强安全合作、对接发展战略、深化人文交流等达成重要共识，为上合组织未来发展指明了方向。峰会后，中方接任轮值主席国，在各方积极支持下，主席国工作取得阶段性成果，成功举办成员国外长非例行会议等50多项活动，推动各领域合作稳步发展。

当前，国际形势正经历深刻复杂变化，和平与发展仍是时代主题，但面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，地区热点和局部冲突此起彼伏，非传统安全威胁持续蔓延，给地区国家发展与安全都带来了严峻挑战。中方愿同各成员国一道，全面履行《上合组织宪章》和《上合组织成员国长期睦邻友好合作条约》，夯实团结互信，深化务实合作，同心协力打造地区国家命运共同体。在此，我愿提出几点建议：

第一，塑造安全稳定的地区环境。安全稳定是发展之基，也是人心所向。我们应秉持共同、综合、合作、可持续的安全观，开展安全合作。阿斯塔纳峰会签署《上合组织反极端主义公约》，凸显了地区国家打击“三股势力”的坚定决心，夯实了上合组织执法安全合作的法律基础，也为国际反极端主义合作树立了典范。建议各方加快履行国内程序，尽快批准公约生效。中方建议商谈成员国打击“三股势力”未来3年合作纲要，提交明年峰会批准。加强执法安全合作机制建设，深化情报交流、人员培训和大型活动安保等领域合作，共同防范恐怖分子回流。积极研究在地区反恐怖机构基础上成立应对安全挑战和威胁中心，推进禁毒、打击跨境犯罪等合作。中方将在主席国工作框架内主办最高法院院长会议、安秘会、国防部长会议、禁毒部门领导人会议、“上合组织－阿富汗联络组”副外长级会议，以及防务安全论坛和网络反恐演习等活动，与各方共同谋划地区安全大计，提高维稳行动能力。

第二，加快发展战略对接合作。面对错综复杂的国际和地区环境，惟有加强合作、深化利益融合，才能合力应对挑战、有效促进发展。上合组织成员国都处于发展振兴的关键阶段，都制定了适合本国国情的发展战略。加强发展战略对接，能够发挥各自资源、技术、人才、资金等比较优势，实现1+1＞2的效应。共建“一带一路”倡议不是地缘政治工具，而是务实合作平台，契合沿线国家和地区发展需要，得到包括上合组织国家在内的国际社会的普遍支持和参与。目前，“一带一路”建设与欧亚经济联盟对接取得早期收获，中方同欧亚经济联盟已实质性结束经贸合作协议谈判，中国同上合组织成员国的发展战略对接合作已进入从理念到行动、从规划到实施的新阶段。中方愿与各方秉持共商共建共享原则，加快推动“一带一路”国际合作高峰论坛成果率先在本地区落地，早日惠及地区国家和人民。

第三，提升贸易自由化便利化水平。印度、巴基斯坦加入后，8个成员国领土总面积超过欧亚大陆的3/5，人口占世界近一半，国内生产总值占全球20%以上，上合组织市场潜力进一步扩大。我们应抓住世界经济向好、全球贸易回升的机遇，削减关税和非关税壁垒，协力打造区域大市场，释放区域内贸易发展潜能。建议本着先易后难、循序渐进的原则，稳步推进贸易自由化便利化，加快商签《上合组织贸易便利化协定》，做好上合组织自贸区可行性研究，逐步建立区域经济合作制度性安排。创新贸易方式，支持跨境电子商务发展，尽快成立电子商务工商联盟，迎接数字经济“红利”。加强成员国间服务贸易合作，商签《上合组织成员国服务贸易合作框架》。中方明年将主办上合组织工商论坛，以增进企业间直接交流。中方还将于明年11月在上海举办首届中国国际进口博览会，这是中方支持贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措，希望各方积极支持和参与。

第四，构建快捷便利的联通格局。道路通，百业兴。基础设施互联互通滞后，仍然是制约本地区经济合作的瓶颈。我们应认真落实好《上合组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》，确保2020年前开通规定线路。同时积极吸收有关国家加入《协定》，加快制定《上合组织公路协调发展规划》。前不久，中吉乌国际道路运输成功试运行，标志着地区互联互通取得重大突破。中方愿同各方共同推进交通规划、技术标准体系对接，协调国际通关、换装、多式联运的衔接，提高区域物流运输效率。积极推动地区交通、能源、信息和通信网络建设，尽快恢复现代信息和电信技术专业工作组工作。互联互通离不开资金融通。中方支持亚洲基础设施投资银行、丝路基金、上合组织银联体、中国－欧亚经济合作基金等金融机构为互联互通项目提供更多融资支持，支持上合组织国家企业到中国发行熊猫债，支持各国金融机构开展人民币融资业务。中方建议继续研究建立上合组织开发银行可行方案，开辟新的融资渠道。

第五，推进产能与创新合作深入发展。上合组织国家是中国开展国际产能合作的重要伙伴。中方愿与有关国家不断完善合作机制，提高投资便利化水平，扎实推进经贸合作园区、产能合作示范基地建设，加快推动一批重点项目落地，打造融合度更深、带动力更强、受益面更广的产业链、价值链、物流链。当前，新一轮世界科技革命和产业变革蓄势待发，为各国创新合作带来了前所未有的机遇。中方愿与各国加强创新政策对接，倡议各方落实好《上合组织成员国科技伙伴计划》，加强地学、航天等领域多边合作，以项目合作为依托，建立联合实验室、技术转移中心等长效合作平台。中方计划明年举行上合组织成员国青年创新创业大赛，鼓励青年一代积极投身创新创业，希望各方积极参与。中方高度评价哈萨克斯坦成功主办以“未来能源”为主题的专项世博会，建议各方加强清洁能源开发和绿色经济等领域合作。中小企业是创新的生力军，建议各方尽快商签促进中小企业合作谅解备忘录。

第六，系牢人文交流合作纽带。只有民相亲、心相通，上合组织合作才能根深蒂固、枝繁叶茂。我们应树立上合组织“大家庭”意识，持续推进教育、科技、文化、卫生、环保、体育、旅游、青年、地方等交流与合作。加强上合组织大学建设，落实“中国－上合组织人力资源开发合作计划”，完善人才培养机制，尽快建立上合组织经济智库联盟，为各领域合作提供更坚实的智力支撑。中方倡议成立上合组织媒体合作委员会，推动各国主管部门和主流媒体就政策交流、新闻报道、内容创作、产业合作等开展机制性交流合作。中方愿继续办好青年交流营、中小学生夏令营等品牌项目，主办上合组织国家文化艺术节、电影节、妇女论坛、武术比赛等活动，让地区国家人民心与心贴得更近。

中方支持上合组织加强同观察员国、对话伙伴合作，吸收他们更多参与组织框架内相关领域活动。支持上合组织继续扩大与联合国等国际和地区组织的沟通对话，加强相互支持与配合，不断提高影响力。作为上合组织轮值主席国，中方愿与各方密切协作，以举办好2018年峰会为工作重点，推动政治、安全、经济、人文、对外交往、机制建设等领域合作取得丰硕成果，在新起点上实现新发展。

各位同事，

中国的发展离不开和平稳定的周边环境，也为地区国家带来了发展机遇。过去5年，中国经济年均增速超过7%，对世界经济增长的贡献率达到30%；中国从上合组织成员国进口商品累计超过3400亿美元，中国企业对地区国家直接投资累计近150亿美元。今年以来，中国经济“稳”的基础更巩固、“进”的格局更明显、“好”的趋势在加强。前三季度经济增长6.9%，31个大城市城镇调查失业率处于多年来最低水平，规模以上工业企业利润增长22.8%；前10个月进出口增长16%，财政收入增长9.2%。中国经济已转向高质量发展阶段，居民收入稳步增加，中等收入群体不断扩大，消费日益多样化，是世界最具成长性的大市场。中国已成为对外投资大国，外汇储备充裕，越来越多的企业有意愿有能力走出去。这些都将为扩大中国与上合组织国家的合作带来新机遇，为共同发展增添新动力。

前不久召开的中国共产党第十九次全国代表大会，制定了新时代中国发展的宏伟蓝图和行动纲领。中国将坚持和平发展道路，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。上合组织国家都是中国周边重要国家，也都是“一带一路”沿线国家。中国将按照亲诚惠容理念，继续奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交政策，把自身发展同地区国家发展对接起来，把自身安全同地区国家安全融合起来，与上合组织国家共同打造周边命运共同体。

俄罗斯有句谚语：时间是最公正、最伟大的裁判。中国也有句成语：路遥知马力，日久见人心。实践已经并将继续证明，我们倡导和践行的“上海精神”具有超越时代和地域的生命力，我们并肩开辟的睦邻友好、共同发展之路必将越走越宽广！

谢谢大家。




在澜沧江－湄公河合作第二次领导人会议上的讲话  2018年1月10日，金边


尊敬的洪森首相，各位同事：

很高兴来到美丽的金边，共同出席澜沧江－湄公河合作第二次领导人会议。感谢柬埔寨政府为此次会议所作的精心准备和周到安排，也感谢其他湄公河国家为推动澜湄合作作出的努力和贡献。

澜湄六国地缘相近、人缘相亲、文缘相通。澜沧江－湄公河就像一条天然的“彩练”，把我们紧紧联系在一起。2016年春天，我们在三亚举行首次领导人会议，全面启动澜湄合作进程。两年来，我们心往一处想、劲往一处使，推动澜湄合作一步一个脚印从倡议变成现实，首次领导人会议确定的早期收获项目绝大部分已完成或取得实质进展，形成了“领导人引领、全方位覆盖、各部门参与”的澜湄格局，创造了“天天有进展、月月有成果、年年上台阶”的澜湄速度，培育了“平等相待、真诚互助、亲如一家”的澜湄文化。

两个多月前召开的中国共产党第十九次全国代表大会，强调中国将坚持和平发展道路，积极促进“一带一路”国际合作，推动构建人类命运共同体；按照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴周边外交方针，深化同周边国家关系；加大对发展中国家特别是最不发达国家援助力度，促进缩小南北发展差距。倡导和参与澜湄合作是中国推动构建人类命运共同体的生动实践，也是对亲诚惠容周边外交理念的具体落实。

澜湄合作就像新型火车头，把中国与湄公河五国之间的合作带入“高铁时代”。中国是柬埔寨、缅甸、泰国、越南第一大贸易伙伴，是老挝第二大贸易伙伴。初步统计，2017年中国同五国贸易总额达2200亿美元，同比增长16%。中国累计对五国各类投资超过420亿美元，2017年投资额增长20%以上。自首次领导人会议以来中国与五国新增航线330多条，2017年人员往来约3000万人次。澜湄合作已成为本地区最具活力、最富成果的合作机制之一，将为地区经济社会发展提供更有力的支撑和更广阔的舞台。中方愿与湄公河国家一道，全面梳理总结澜湄合作的进展，在新的起点上谋划好合作未来，打造澜湄流域经济发展带，建设澜湄国家命运共同体，为本地区和平与发展注入强劲动力。

各位同事！

澜湄合作是首个由流域六国共同创建的新型次区域合作机制，是共商共建“一带一路”的重要平台。两年来，我们按照首次领导人会议确定的“3+5合作框架”，推出一系列合作倡议和举措，研提了200多个务实合作项目。在各方共同努力下，澜湄合作取得了超出预期的成效。

机制平台逐步健全。我们搭建起领导人会议、外长会、高官会、工作组会四级会议机制。六国各自成立了澜湄合作国家秘书处（协调机构）。互联互通、产能、跨境经济、水资源、农业和减贫等六个联合工作组全部建立。水资源合作中心、环境合作中心和全球湄公河研究中心均已设立并开展工作，在政策对话、人员培训、项目合作、联合研究等方面提供有力支撑。

重大发展项目有序推进。中方承诺的优惠贷款、优惠出口买方信贷和产能合作专项贷款逐步落地，支持了湄公河国家20多个大型基础设施和工业化项目。中老铁路、中泰铁路相继开工。总投资额17亿美元的越南永新火电站进入设备安装阶段。老挝南欧江流域梯级水电站项目一期投产发电、二期完成截流，全部建成后将保障老挝12%的电力供应。柬埔寨暹粒新机场开工在即，预计建成后年旅客吞吐量将达500万人次。

人文交流合作有声有色。我们聚焦教育、卫生、文化、减贫等民生领域合作，实施了一系列让民众参与其中、受益其中的项目。中方主办的“湄公河光明行”活动，让柬埔寨、老挝、缅甸三国近800名白内障患者重见光明。近两年，超过1.2万名湄公河国家学生获得中国政府奖学金，3000多位在职人员赴华参加短期研修培训。澜湄职业教育基地在云南挂牌，已为湄公河五国培养了上万名专业技术人才。澜湄大学生友好运动会2017年5月在云南成功举行，增进了青年一代的了解与友谊。

总之，澜湄合作起点高、发展快、受益面广，展现出旺盛的生命力。这得益于我们秉持了发展为先、平等协商、务实高效、开放包容的合作理念。“发展为先”，就是把发展作为贯穿澜湄合作的优先方向，聚精会神促合作、谋发展，把经济互补性转化为发展互助力，不因一时一事干扰发展与合作大局。“平等协商”，就是坚持国家不分大小、强弱、贫富一律平等，合作中有商有量，充分照顾彼此舒适度，不附加任何政治条件，不把自己的意志强加于他方。“务实高效”，就是以项目说话，减少繁文缛节，必要时特事特办，不做高大上的“清谈馆”，而做接地气的“行动派”，为地区人民带来看得见、摸得着的好处。“开放包容”，就是打开大门、敞开心扉开展合作，不搞封闭排他的“小圈子”，对有利于地区发展的倡议和机制都持开放态度。

实践证明，澜湄合作扎根于传统友谊之中，建立在共同利益之上，顺应时代潮流，合乎民心民意，这样的合作最牢固也最能持久。澜湄合作三大支柱与东盟共同体建设三大支柱高度契合，有利于缩小东盟内部发展差距，助力东盟一体化进程，也能够与中国－东盟合作形成良性互动。澜湄合作不会取代其他次区域合作机制，完全可以与大湄公河次区域经济合作 （GMS）等机制相互促进、协调发展。

各位同事！

当今世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍是时代主题，世界经济出现向好势头，中国和湄公河国家经济持续快速发展，澜湄合作面临新的机遇，蕴藏着巨大潜力。我们应以更坚定的决心、更协调的步伐、更有力的举措，把握机遇、乘势而上，推动澜湄合作从培育期顺利迈向成长期，使之成为次区域合作和南南合作的典范。在此，我愿提出以下几点建议：

第一，做好水资源合作。水是生命之源、生产之基、生态之要。澜沧江－湄公河流域水资源充沛，足以支撑流域经济社会发展。关键是要相互信任、相互理解、相互支持，加强上下游协作，照顾彼此关切，统筹处理好经济发展和生态保护的关系。中国已连续15年向有关国家提供澜沧江汛期水文数据。澜沧江水电梯级开发不消耗水量，还可实现“调丰补枯”，有效帮助下游国家防洪抗旱。我们要着眼于水资源可持续利用，制定“水资源合作五年行动计划”，加强旱涝灾害应急管理，开展水资源和气候变化影响等联合研究，改进水质监测系统。中方建议充分发挥澜湄水资源合作中心作用，办好水资源合作论坛，加强政策对话、信息交流、技术合作，打造共建共享的水资源合作平台。澜湄合作因水而生，也必将因水而兴。

第二，加强水利设施建设等产能合作。湄公河国家处在工业化、城镇化、农业现代化快速发展阶段，都有建设水利等基础设施的迫切需求。中方拥有性价比高的水利电力装备和工程建设力量，在大型水利枢纽、平原打井、山区中小型水库等建设方面经验丰富，适合湄公河国家需求。中方支持企业按照可持续发展理念，在湄公河国家参与建设一批水电站、水库、灌溉、饮水工程，实现合作共赢。铁路、公路、港口、机场、通信等领域的产能合作也有广阔前景。我们要落实好《澜湄国家产能合作联合声明》，制定澜湄国家互联互通规划和澜湄国家产能合作行动计划，探讨组建澜湄国家产能与投资合作促进联盟和澜湄商务理事会。共同建设好现有经贸合作区、跨境经济合作区，开辟一些新的特色园区。中方倡议实施“澜湄流域北斗卫星定位导航服务系统建设及民生领域应用示范（一期）”项目。中方愿继续落实好首次领导人会议上提出的“两优”贷款额度，在此基础上再提供援外优惠贷款，设立第二批国际产能和装备制造合作专项贷款，支持商定的项目。也希望有关国家在税收、土地等方面提供优惠政策。

第三，拓展农业合作。农业在澜湄国家占有重要地位，对保障粮食安全、促进农民增收意义重大。中国与湄公河国家互为重要农业合作伙伴，近10年湄公河国家对华出口水果年均增长21%。虽然中方对湄公河国家农产品贸易存在逆差，但我们不搞贸易保护，愿意进口更多优质农产品，满足国内多样化的消费需求。中方支持企业到湄公河国家开展农产品深加工合作，提高附加值和竞争力，共同开拓第三方市场。中方愿与湄公河国家深化农业科技合作，共建农业科技联合实验室、技术试验示范基地，开展农产品质量标准建设，实施好增殖放流、病虫害防治等重点项目。中方建议共同设立澜湄农业合作中心，打造农业技术交流、联合研究及投资贸易合作平台。中方将在云南举办第二届澜湄合作村长论坛，欢迎湄公河国家踊跃参与。

第四，提升人力资源合作。澜湄国家要加快发展、摆脱贫困，根本上靠教育、靠人才，把巨大的人口优势转化为人力资源优势。中国愿与湄公河国家加大人力资源合作力度，帮助培养更多发展亟需的各层次人才。今年中方将向湄公河国家提供2000个短期研修和在职学历学位教育名额、100个为期四年的本科奖学金名额，邀请一批中高级官员赴华参加农业、医疗、卫生、水利等领域研修，并为湄公河五国澜湄合作秘书处（协调机构）提供人力资源培训。中方倡议成立澜湄合作教育联合工作组，做好教育务实合作的顶层设计。鼓励高校间开展联合培养项目，探索建立学分互认制度。推进职业院校合作，支持在湄公河国家设立澜湄职业教育中心。

第五，推动医疗卫生合作。健康是人民幸福的基础、国家富强的保障。目前，澜湄地区疟疾、登革热、肺结核、艾滋病等传染病防控任务依然艰巨。疾病无国界。中方愿与有关国家建立传染病联防联控机制，深入实施跨境传染病联防联控项目，建设澜湄疟疾消除网络，有效维护本地区卫生安全。中方将开展“光明行”“爱心行”“微笑行”活动，为湄公河有关国家患者提供白内障、心脏病、口腔手术义诊，开展中小学生免费近视筛查和配镜。我们愿在力所能及的范围内，协助有关国家完善医疗卫生服务体系，包括建设一批医院、公共卫生机构，开展医疗服务共同体项目、妇幼健康工程、医学联合研究，加强中医药推广等合作。中方将实施“澜湄国家专项减贫惠民计划”，未来3年在湄公河国家开展100个医疗卫生等领域援助项目。我们欢迎湄公河国家民众到中国查体就医，愿为此提供便利条件。

随着澜湄合作不断深入，我们要与时俱进，在巩固“3+5合作框架”的基础上，拓展数字经济、环保、卫生、海关、青年等领域合作，逐步形成“3+5+X合作框架”。要不断完善机制建设，中方倡议建立六国秘书处（协调机构）联络机制，适时成立国际秘书处，根据需要提升部分优先领域联合工作组级别。为支持上述领域合作，中方愿于2018年上半年启动本年度澜湄合作专项基金申报。此外，中方还提议将每年3月23日首次领导人会议召开的那一周确定为“澜湄周”，以提升六国民众的澜湄合作意识。

各位同事！

中国发展得益于良好的周边环境，也是周边国家经济增长的动力源和稳定器。过去一年，中国经济延续了稳中向好的发展态势，整体形势好于预期。全年国内生产总值预计增长6.9%左右；大城市城镇调查失业率创多年来的最低；进出口扭转了连续两年下降的局面；财政收入、居民收入和企业效益明显好转；债市、股市、房市平稳运行，外汇储备持续增加，企业杠杆率稳中有降。中国经济之所以能有这样良好的表现，关键就在于我们坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，着力推进供给侧结构性改革，不断创新和完善宏观调控，大力培育发展新动能。当前中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，创新引领作用进一步增强，消费结构、产业结构加快升级，城乡、区域协调发展，全面开放新格局加快构建，蕴藏着巨大的市场、增长、投资、合作机遇。“近水楼台先得月”。中国的发展必将最早、最多地惠及周边国家特别是湄公河国家。

各位同事！

中国人常说：行胜于言。柬埔寨人也常说，“十个空谈家抵不上一个实干的人”。让我们共同行动起来，共浇澜湄合作之花，共享澜湄合作之果，把澜湄合作的幼苗培育成为参天大树，开辟次区域合作更加光明的未来！谢谢大家。








在国家科学技术奖励大会上的讲话 2018年1月8日

同志们，朋友们：

今天，我们隆重召开国家科学技术奖励大会，表彰为我国科技事业和现代化建设作出突出贡献的科技工作者。刚才，习近平总书记等党和国家领导同志，向获得国家最高科学技术奖的王泽山院士、侯云德院士和其他获奖代表颁了奖。在此，我代表党中央、国务院，向全体获奖人员表示热烈祝贺！向全国广大科技工作者致以崇高敬意和诚挚问候！向参与和支持中国科技事业的外国专家表示衷心感谢！

党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国科技事业取得长足进步，为推动经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革作出了重要贡献。科技创新捷报频传，国际领先的重大科技成果不断涌现。铁基高温超导、量子科学、暗物质探测等基础前沿领域实现重大突破，载人航天、深海探测、超级计算、卫星导航等战略高技术领域取得重大原创性成果，C919大型客机飞上蓝天、首艘国产航母下水，高铁、核电、特高压输变电等高端装备大步走向世界，我国科学家在诸多国际科技大奖中勇夺桂冠。同时，创新格局出现重大变化，科研院所和高校在基础研究中发挥主力军作用，企业在技术创新中担纲“主角”，大众创业万众创新蓬勃兴起，发展新动能加快壮大，很多新产业新业态引领世界潮流。我国创新的辉煌成就，让人民倍感振奋和自豪，也让世界瞩目和惊艳！

当前，我国发展站在新的历史起点上。建设现代化经济体系，推动经济高质量发展，满足人民日益增长的美好生活需要，必须按照党的十九大部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥创新引领发展的第一动力作用。要牢牢把握新一轮世界科技革命和产业变革机遇，深入实施创新驱动发展战略，凝聚起更为强大、更为持久的科技创新力量。

加强国家创新体系建设，是加快提升我国科技创新能力、培育壮大发展新动能的根基所在。要面向建设科技强国，瞄准世界科技前沿，加强基础科学研究，高度重视数学等基础学科，完善多元化投入机制，促进基础科学与应用科学相结合。加强国家重大科技项目、创新工程、国家实验室、基础设施建设，增强原始创新和自主创新能力，筑牢国家核心竞争力的基石。面向提高经济发展质量和效益，加快攻克关键共性技术，解决好产业发展“卡脖子”问题。面向增进民生福祉，开展重大疾病防治、食品安全、污染治理等领域攻关，让人民生活更美好。推动科技创新与经济深度融合，加快科技成果转化，促进新技术、新产业、新业态加速成长，改造提升传统产业，塑造更多依靠创新驱动的引领型发展。

企业是市场经济的主体，也应成为技术创新的主体。要加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系。落实和完善支持企业创新投入的政策措施，支持企业建立高水平研发中心，引导各类技术创新要素向企业集聚，鼓励大企业牵头承担重要关键共性技术攻关任务，加强对中小企业技术创新支持，大力发展面向市场的各类新型研发机构。千千万万企业成为技术创新主体，大企业“龙头”带动、中小微企业“特尖专精”，必将极大增强我国经济创新力和竞争力。

科技创新最重要的因素是人，必须充分调动科研人员积极性创造性。关键是深化科技体制改革，建立健全有效的创新激励与保障机制。改革开放带来了科学的春天。今年恰逢改革开放40周年。我们要以此为契机，加大包括科技体制改革在内的全面深化改革力度。切实落实科研机构和高校科研自主权，赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权、技术路线决策权。进一步完善以增加知识价值为导向的分配政策，深化薪酬制度、科技奖励制度等改革，落实科技成果“三权”下放、股权期权激励等政策，完善人才评价、培养使用、合理流动等机制，真正让有贡献的科技人员名利双收，经济上有实惠、工作上有奔头、社会上受尊敬。要简除繁苛，制定方便简约、行之有效的规则，让科研人员少一些羁绊束缚和杂事干扰，多一些时间去自由探索。基础科学研究一般周期长、不确定因素多、出成果慢，对甘于寂寞、埋头从事基础科学研究的科研人员，要高看一眼、厚爱一分，不断完善稳定支持的工作和生活保障机制，使他们心无旁骛、专心科研。我国有世界上最大规模的科技队伍，应该也一定能够涌现更多的国际领先创新成果，产生更多的世界级科技大师、领军人才，走在世界科技创新前列。

创新造福人民，也是全体人民的共同事业。我国有9亿多劳动力，有1.7亿多受过高等教育或具有专业技能，每年大中专毕业生1300多万。这是我国最为重要的创新资源和发展优势。要着眼提升创新供给能力和效率，推动大众创业万众创新上水平，更为有效地集众智汇众力。要完善政策措施，使各类创新创业主体享有良好服务、公平机会和法律保障。鼓励大企业、科研院所打造创新资源开放共享平台，推动国家重大科研基础设施、科学数据和仪器设备向社会开放。加强知识产权保护，严厉打击侵权行为，使创新者的合法权益得到有力保护。倡导创新创业文化，弘扬创新创造精神、企业家精神、工匠精神，让尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造蔚然成风。

在当今经济全球化时代，科技创新不能关起门来搞。必须广泛吸纳国际创新资源，聚四海之气、借八方之力助我国科技创新大业。要深化国际合作，主动融入全球创新网络，积极提出并牵头组织国际大科学计划和大科学工程，加快建设一批国际联合研究中心和技术转移中心，促进国内外技术、资本、知识等创新要素有效对接，打造世界创新高地。我们欢迎海外各类人才加入中国创新创业“方阵”，共享发展机遇和创新成果。

同志们，朋友们，中国特色社会主义已进入新时代，这是科技创新地位和作用更加凸显的时代，是科技工作者大显身手的时代。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加快推动创新型国家和世界科技强国建设，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的更大贡献。





在全国深化简政放权放管结合优化服务改革电视电话会议上的讲话 2017年6月13日


这次会议的主要任务是，回顾总结近几年“放管服”改革情况，进一步统一思想、提高认识，部署下一阶段重点工作，把“放管服”改革推向深入，促进经济社会持续健康发展。下面，我讲几点意见。

一、“放管服”改革就是要实现政府职能的转变，这是一场深刻的革命

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从全局出发，把转变政府职能作为深化经济体制改革和行政体制改革的关键，多次作出部署。本届政府紧紧围绕处理好政府与市场关系，按照使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的要求，始终抓住“放管服”改革这一牛鼻子，坚韧不拔地推进这一“牵一发动全身”的改革，加快政府职能转变。

党的十一届三中全会以来，我们深入推进改革开放，按照发展社会主义市场经济的目标持续推进行政体制改革，从根本上说，就是要将政府职能从适应传统计划经济的那一套，逐步转向符合社会主义市场经济发展的新要求。过去实施传统计划经济管理时，政府既是资源配置中心、生产计划中心，也是价格核定中心。而发展社会主义市场经济，按照党章明确的从根本上改变束缚生产力发展的经济体制，必然要求政府职能发生重大转变，即通过推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，把不该由政府管理的事项交给市场或社会，把该由政府管理的事项切实管住管好，让市场主体自主决策、自负盈亏、自我发展，使政府工作的关注点和着力点转向加强宏观调控、严格市场监管，更加注重社会管理和公共服务，实现规范有序、公开透明、便民高效的政府管理，建设人民满意的政府。

我们推动的政府职能转变是一场从理念到体制的深刻变革，是一场刀刃向内的自我革命。一是要改革以审批发证为主要内容的传统管理体制。在过去较长时间里，政府管理很主要的是搞计划下指标，随着改革的推进，很多计划取消了，但重审批、轻监管、弱服务的问题仍然普遍存在。在新形势下推进“放管服”改革、转变政府职能，就是要从以微观管理、直接管理为主转向宏观管理、监督管理为主，从根本上扭转政府职能缺位、越位、错位的现象。二是要革除与审批发证相关联的寻租权力和不当利益。过去重审批，一些部门和单位一支笔、一个章掌管着很多企业、项目的生杀大权，围绕审批又派生各种中介服务，形成了多种利益链。其中既有一些不合理利益，也有寻租产生的非法利益，成为腐败的土壤。通过“放管服”改革，对部门手中权力和相关利益“割肉”，就是要把生产经营和投资自主权还给企业，激发市场主体活力和社会创造力，既解决效率问题，也有利于维护公平。三是要改变与审批发证相伴的“看家本领”。以前一些部门习惯于坐在办公室等人上门忙审批，而对如何深入基层一线调查研究、加强事中事后监管、为群众提供便捷多样的公共服务，不少部门及其工作人员既缺乏相应理念，又想不出有效办法，出现“能力恐慌”。必须通过“放管服”改革，适应社会主义市场经济发展要求，对接群众需求，最大限度减少审批，多措并举完善监管，不断创新优化服务，推动政府治理体系和能力现代化，真正做到审批更简、监管更强、服务更优。

我们推动的“放管服”改革、转变政府职能是一个系统的整体，首先要在“放”上下更大功夫，进一步做好简政放权的“减法”，又要在创新政府管理上破难题，善于做加强监管的“加法”和优化服务的“乘法”。如果说做好简化行政审批、减税降费等“减法”是革自己的命，是壮士断腕，那么做好强监管“加法”和优服务“乘法”，也是啃政府职能转变的“硬骨头”。放宽市场准入，可以促进公平竞争、防止垄断，也能为更好的“管”和更优的“服”创造条件。目前，无论从市场主体和人民群众的一些抱怨来看，还是从工作中存在的深层次矛盾和问题来说，不但简政放权方面还有很多工作要做，要把已经出台的政策措施落实好，把已取得的成效巩固住，尤其要通过清单管理，进一步打造权力瘦身的“紧身衣”，而且要加大力度补上加强监管和优化服务的突出“短板”。以公正监管维护市场秩序，大力推动建立以“双随机、一公开”为特征的监管机制。以综合监管提高行政效能，克服“多顶大盖帽管一顶小草帽”、“多龙治水、无人负责”的不正常现象。以创新监管提升政府管理水平，用大数据、云计算等现代技术为监管装上“火眼金睛”。以包容审慎监管助力新动能健康成长，为新产业、新业态、新模式规范发展留出充足空间。同样，在优化服务方面，要把企业和群众的痛点、堵点、难点作为改进政府服务的重点。大力推行涉企涉民的事项尽可能网上办，让信息多跑路、群众少跑腿。

总之，推进“放管服”改革是一项系统工程，是对政府智慧和能力的考验，也是一个艰巨复杂的过程，要克服种种困难和挑战，持续深入推进。

最近几年，在各方共同努力下，“放管服”改革取得了积极成效。一是行政审批事项大幅减少。国务院部门取消和下放行政审批事项的比例超过40%，不少地方超过70%；非行政许可审批彻底终结；国务院各部门设置的职业资格削减70%以上；中央层面核准的投资项目数量累计减少90%；外商投资项目95%以上已由核准改为备案管理。尤其是商事制度明显简化。工商登记由“先证后照”改为“先照后证”，前置审批事项压减87%以上，注册资本由“实缴制”改为“认缴制”，“多证合一、一照一码”改革深化，企业注册登记所需时间大幅缩短，便利化程度大为提高。二是企业税费负担显著降低。全面推开营改增，出台中小微企业税收优惠政策，中央和省级政府取消、停征和减免收费1100多项，其中中央设立的涉企行政事业性收费项目减少69%、政府性基金减少30%。2013—2016年累计为企业减轻负担2万多亿元。三是事中事后监管得到加强。出台公平竞争审查制度，建立投资项目在线审批监管平台，建立国家企业信用信息公示系统和守信联合激励、失信联合惩戒机制，推进“双随机、一公开”监管和综合执法改革。四是政府服务不断优化。推行“互联网+政务服务”，推出“一窗受理、一站服务”等便民举措，取消、简化一大批不必要的证明和繁琐手续，大大减少了企业、群众奔波之苦和烦扰。根据有关部门大数据分析中心对网上一百多万条信息的分析显示，群众对“放管服”改革的满意度在持续上升，今年网民满意度已上升到89.9%。主要集中在三个方面：一是认为改革激发了企业活力和社会创造力，特别是大大方便了就业创业，满意度达到了96.6%；二是认为便民服务更加有效，取消了很多繁琐证明，满意度达84%；三是认为营商环境进一步优化，满意度达82%。这也印证了“放管服”改革取得的积极进展。

特别难能可贵的是，在这几年“放管服”改革中，地方和基层同志积极探索、大胆创新、主动作为，推出了许多受市场主体和群众欢迎、值得推广的举措，比如天津和宁夏等地的“一枚印章管审批”、贵州等地的“人在干云在看”、浙江等地的“最多跑一次”、北京等地的“一网通办”、有些省份实现省级涉企行政事业性收费“清零”等等，好做法层出不穷，这些是地方政府在“放管服”改革方面的“竞赛”，实际上也是推动发展的“竞赛”。

事实证明，以“放管服”改革推动政府职能转变，在破解长期存在的一些深层次问题上探索出了一条新路，对解放和发展生产力、推动经济平稳增长、增进社会公平正义，都发挥了重大而积极的作用。首先，有助于顶住经济下行压力，使中国经济始终跑在世界前列。这几年，在国际形势严峻复杂、国内经济下行压力加大的情况下，中国经济始终保持中高速增长，运行在合理区间，很重要一个原因就是，“放管服”改革催生了大量新的市场主体，目前全国各类市场主体比2012年底增加了60%以上，保障了比较充分的就业。中国人民是勤劳智慧的，有就业就能创造社会财富，就能增加收入，并带来新的消费和投资，内需扩大有效对冲了外需放缓。2013年以来最终消费对经济增长贡献率从50%提高到60%以上。其次，加快了新动能成长，中国经济结构优化和转型升级呈现新局面。通过深入实施创新驱动发展战略，推动“放管服”改革与“互联网+”、“双创”等融合发力，极大促进了新产业、新业态、新模式蓬勃发展，战略性新兴产业持续保持10%左右的快速增长，创客经济、分享经济、数字经济方兴未艾，科技进步对经济增长的贡献率从51%提高到56%以上。现在国外评论中国的新发明创造，主要集中在新业态上。另外，据国家统计局测算，在去年全部新增城镇就业中，新动能的贡献率达到70%左右。第三，培育了国际竞争新优势，中国新一轮高水平对外开放迈出新步伐。“放管服”改革本身就是构建开放型经济新体制的重要组成部分。上海等自贸试验区最主要的改革开放举措就是简政放权，通过大幅放宽外资准入领域，改革外商投资管理方式，大力削减外贸审批事项，有力推动了投资和贸易便利化。世界银行发布的全球2017年营商环境报告显示，近3年我国营商便利度在全球排名跃升了18位，其中开办企业便利度大幅上升31位。

在充分肯定成绩的同时，也要清醒看到，“放管服”改革与经济社会发展要求和人民群众期待相比，仍有不小差距。有些该放的权还没放，特别是市场准入中的各种许可等限制仍然较多，有些下放的权力不配套、不衔接、不到位，变相审批不时发生，制度性交易成本较高，严重影响企业投资和群众创业创新。在事中事后监管方面，监管缺失、检查任性、执法不力等问题仍然比较突出，一些领域市场秩序混乱，对新产业、新业态、新模式的包容审慎监管仍然经验不足、需要探索。公共服务存在不少薄弱环节，一些政府部门办事效率不高，甚至推诿扯皮，一些公用事业单位和服务机构服务意识不强，“霸王条款”屡见不鲜，群众和企业仍然深受证照、证明过多之累，办事慢、办事难之苦。总的来说，思想认识有待深化、工作力度还要加大、已出台的措施需要进一步落实、监管和服务方式有待创新，“放管服”改革和政府职能转变还有大量工作要做。我们决不能有“差不多”、“歇歇脚”的松懈思想，必须保持一抓到底的韧劲，做出更多、更有成效的努力。

二、坚持不懈推动“放管服”改革，在重点领域和关键环节取得更大突破

今年前5个月，我国经济运行保持稳中向好态势，从5月份最新经济数据看，各项指标相互比较匹配，保持了一季度向好的势头，值得倍加珍惜。但也要看到困难和挑战仍然存在。当前世界经济不确定不稳定因素还很多，地缘政治风险上升，保护主义倾向抬头，一些发达国家拟推出大规模减税计划，大幅精简基础设施投资审批，国际竞争在加剧。在这种情况下，我们必须把经济稳中向好的势头巩固住、发展好。发展是解决一切问题的关键，是保持社会稳定的根本，是维护党的执政地位的基石。要坚持党的基本路线，把发展的硬道理更多体现在增进人民福祉上。要以改革开放为动力，以推进供给侧结构性改革为主线，落实中央经济工作会议和《政府工作报告》各项部署，把“放管服”等改革推向深入，该完成的要划上句号，形成不可逆的改革成果；长期的任务也要用阶段性的成效划上分号，更大程度激发市场活力和社会创造力，增强企业和群众的获得感。“放管服”改革是供给侧结构性改革的重要内容，有利于激发供给侧活力，提高供给侧质量，更好适应需求，这件事做好了，可以有力地促进经济运行保持在合理区间，实现今年主要目标任务，并长期保持经济中高速增长、迈向中高端水平。

做好今年的“放管服”改革，要紧扣党和国家事业发展大局，针对国内外形势的新变化，突出重点、攻克难点，做到五个“为”。

第一，为促进就业创业降门槛。对我们这样一个拥有13亿多人口的大国来说，就业不仅是民生之本，也是经济发展之基。今年的就业压力仍然很大，高校毕业生有795万，中专毕业生500万，复转退役军人60多万，共计有1500多万城镇新增就业人口，还有近百万去产能分流职工需要安置。如果不能实现充分就业，怎么能创造财富？怎么能保持社会和谐稳定？目前一些发达国家的失业率将近20%，有的国家35岁以下青年的失业率甚至高达40%，成为引发社会动荡的不稳定因素。我们必须进一步采取措施营造促进就业创业的环境，继续实现比较充分的就业。

要以进一步减证和推进“证照分离”为重点大幅放宽市场准入。简政放权进行到现在，应当说企业设立环节拿“照”的程序已大大简化了，但“照”后的各种“证”还是太多，办理起来关卡多、时间长，导致企业虽然成立了，却无法开展经营。“准入不准营”的问题，在很多领域存在，是当前制约企业发展的最大“痛点”之一。为解决这一问题，国务院已部署今年10月要在全国范围内实现“多证合一、一照一码”，对工商登记前后涉及的信息采集、记载公示和管理备查类的各种“证”，能整合的尽量整合、能简化的尽量简化，使“一照一码”成为企业走遍天下的唯一“身份证”。我前不久到河南开封调研时，他们已经实行了二十二证合一，这让我既感到高兴，又感到加快推进改革十分紧迫，因为这里面的一些证是同一个部门的不同司局发的，为什么不能精简呢？推进这方面的改革肯定会触及部门、司局、处室的利益，但是为了国家和人民的利益，我们必须坚决去做。这个问题要从根本上解决，还得实行“证照分离”改革。这方面上海自贸试验区已经积累了一些成功经验。下一步要在更大范围推进“证照分离”改革试点，除涉及国家安全、公共安全、生态安全和公众健康等重大公共利益之外，把能分离的许可类的“证”都分离出去，分别予以取消或改为备案、告知承诺等管理方式，让企业在办理营业执照后能尽快开业经营。现在，我国每天新增1.5万户企业，活跃度接近70%。虽然在市场经济下企业优胜劣汰是正常现象，但也要努力使大部分企业能够生存和发展，充分发挥对就业的带动作用。

要全面推行清单管理制度。这是巩固和拓展“放管服”改革成效的制度保障。现在省市县三级政府部门权力和责任清单已全部公布，初步效果是好的。但由于标准和规范不统一，各地清单长短、内容差别很大，谁来监督、谁来追责执行起来不明确，不少企业和群众反映看不懂、不了解，一些地方权力清单形式大于实际作用。针对这些问题，各地要继续对清单进行规范和完善。国务院部门的权力和责任清单要在总结试点经验基础上加快制定出台，并向社会公开，把不该有的权力坚决拦在清单之外，任性用权要追究责任。今年还要进一步扩大市场准入负面清单试点，压缩负面清单事项，提高透明度和市场准入的可预期性，为明年全面实施市场准入负面清单创造条件。

这里要特别强调，大众创业、万众创新是稳定和扩大就业的重要支撑，是推动新旧动能转换和结构升级的重要力量，是促进社会纵向流动和社会公平的重要渠道，也有利于引导人民群众特别是青年人通过努力奋斗实现自身价值。现在，“双创”理念和行动不仅在国内成为普遍共识，也得到国际社会认可。前不久，国务院批准再新建一批“双创”示范基地，推动“双创”迈向更高层次和水平，这对“放管服”改革提出了更高的要求。要进一步采取措施，推动在“双创”中实现一二三产业相互渗透、大中小企业融通发展，让更多小微企业在市场竞争中发展壮大，让传统企业包括央企，通过生产、管理、分配和创新模式等变革焕发新活力。据统计，现在新成长企业，包括“双创”企业、小微企业以及大企业里的“双创”平台等，容纳的新增就业达95%以上。对方兴未艾的新产业、新业态、新模式，要善于倾听市场主体和群众的呼声，在实施放权松绑的同时，积极探索包容审慎监管，对于那些看得准、有发展前景的，要量身定制适当的监管模式，促进其规范健康成长；对一时看不准的，可以先观察一段时间，为新兴生产力成长打开更大空间。

第二，为各类市场主体减负担。这几年，按照党中央、国务院部署，在简政、减税、降费等方面已出台了一系列政策，这本身也是供给侧结构性改革的重要内容。当前，许多国家也纷纷推出放松管制、降低税负等举措，以增强本国企业的竞争力。我国还处于社会主义初级阶段，实体经济是国民经济的根基所在，必须保持一定的实体经济规模并加快转型升级。面对当前国际竞争激烈的新形势，我们要让中国产品具有国际竞争力，很重要的就是要加大减税降费的力度，把实体经济的成本切实降下来，让中国企业轻装上阵。

要全面落实结构性减税政策。坚持依法治税，减少征税的自由裁量权，增加透明度，防止任性收税。现在有的地方征税和稽查处罚的自由裁量权、弹性空间太大，一些执法人员随意性比较大。要改进和优化纳税服务，让纳税人缴明白税、便捷税、公平税。要落实和完善全面推开营改增政策。简化增值税税率结构，今年由四档简化为三档，将原实行13%税率的行业改为实行11%的税率。还要落实好中小微企业相关税收优惠政策，持续释放更大减税效应。

要采取切实措施减少涉企收费。现在涉企收费主体较多、随意性大，收费项目五花八门，还有各种各样的乱摊派、乱罚款，不仅加重企业负担，也恶化了营商环境、影响企业投资信心。对此，必须重拳治理，坚决斩断“向企业乱伸的手”，决不允许把企业当成“唐僧肉”。国务院部门要带头治“费”，地方政府也要加大清费力度。继续清理规范政府性基金和行政事业性收费，取消政府提供普遍公共服务和体现一般性管理职能的收费，财政供养事业单位的收费要全面纳入预算管理。要切实加强对涉企经营服务性收费的监管，多措并举降低企业用能、用地、用网、物流、融资等各方面成本。现在有些行业协会商会依托部门职责和垄断地位，强制或变相强制企业入会缴费，有的收费畸高。对行业协会商会、各类中介机构收费项目要全面清理整顿，不合理的要取消，保留的要降低收费标准。

上周国务院常务会议又讨论通过了新的降费措施，截至目前，今年已出台的减税降费措施可以使企业全年减负超过1万亿元。各地区各部门要不折不扣抓好落实，让企业真正得到实惠。要按照国务院常务会议部署，全面推开涉企收费公示制，国务院主管部门要在7月1日前向社会公布中央和地方政府性基金及行政事业性收费目录清单，中央和地方政府定价的涉企经营服务性收费清单也必须在年内公布，接受社会监督，做到“阳光收费”。抓紧建立全国收费目录清单“一张网”，实行动态化管理，清单之外一律不得收费，公民、法人和其他组织有权拒绝缴纳。要加大审计、督查力度，对各类乱收费行为要抓典型，公开曝光、严厉惩处。我们宁肯政府过紧日子，也要让人民群众过好日子。

第三，为激发有效投资拓空间。推动发展不能过度依赖投资，但保持有效投资合理增长是稳增长、调结构、惠民生的重要支撑。当前有效投资增速放缓，尤其是民间投资，今年以来虽有所回升，但增长仍较缓慢，这会影响经济发展后劲。实际使用外资金额今年出现了负增长，要引起高度重视。必须破除制约投资的各种羁绊，提振国内外投资者信心。

下决心彻底打破各种互为前置的审批怪圈。当前许多公共产品和服务供给存在明显“短板”，经济发展中不平衡的矛盾凸显，这些领域需求增长很快，有很大的投资空间，既是政府“补短板”投资的重点，也是包括民间投资在内的社会投资的重要增长点。但现在不少领域，比如健康养老、医疗康复、技术培训、文化体育等，还存在进入门槛高、审批多、手续繁等问题，而且许多审批事项互为前置，部门之间相互“踢皮球”，陷入“鸡生蛋、蛋生鸡”的怪圈，挫伤了投资者特别是民间投资者的积极性，制约了供给能力增长。比较典型的是在设立养老机构方面，要加快制定具体办法，为企业解开这个“连环套”。特别要针对社会服务业市场准入前置条件，抓紧调查研究，拿出切实有效措施。

着力推动压减工业产品生产许可有大的突破。制造业是实体经济的关键支撑。目前看，生产经营领域许可证多、涉及部门多，这在工业上最为突出。工业产品生产许可证目录经过多次改革精简，已从高峰时期的487类减少到目前的60大类，但大类套小类、小类套单元、单元套品种，据统计还有近千个品种。除了有大量的生产许可证，还有产品登记证、批准文号、规范条件等，虽无许可之名，却行许可之实。有的饲料企业反映，在取得饲料生产许可证以后，每生产一种饲料还要单独申请批准文号，在配方、商标、产品代号、商品名称等任何方面稍作调整就要重新申请新的批号。有些产品政府部门不仅管到品种，还审到工艺、批到配方，企业要支付专家评审费、检测费等多种费用。品种、工艺、配方是企业根据市场需求变化不断调整、改进、创新的，很多还涉及商业秘密，凭什么去批？这种状况必须尽快改变。除涉及安全、环保事项外，凡是技术工艺成熟、通过市场机制和事中事后监管能保证质量安全的产品，一律取消生产许可；对与消费者生活密切相关、通过认证能保障产品质量安全的，一律转为认证。对管理目的相同或类似的不同部门许可事项，要加快清理合并。今年要再压减50%的工业产品生产许可证。目前有的地方正在试点推进工业产品生产许可证分类改革，将几百种工业产品的生产许可证暂停一批、“先证后核”一批，取得积极成效，促进了当地制造业的发展。

需要强调的是，产品认证管理是市场经济条件下加强质量管理、提高市场效率的基础性制度安排，也是国际通行管理办法。要坚决治理认证乱象，清理、整合、规范现有认证事项和收费，加快推进认证机构与政府部门彻底脱钩，尽快实现认证结果的互认通用。

要不断完善利用外资政策。目前我国的外商投资项目95%以上已由核准改为备案管理，但仍有不少国外企业反映，外商投资的企业准入设立时间比国内企业要长，外贸通关时间与国际先进水平比也还有很大的差距。北京市等一些地方已经实行了外资企业商务备案与工商登记“单一窗口、单一表格”受理，这种做法很好。我们要按照推进新一轮更高水平对外开放的要求，进一步放宽一些领域的准入限制，落实外商投资项目实行备案管理的开放、便利措施，使我国继续成为全球投资的热土。

第四，为公平营商创条件。这几年，我国营商环境纵向比已有不少改善，但横向比，根据世界银行排名，中国在全球190个经济体中仍排第78位，不仅落后于发达经济体，甚至也落后于许多发展中国家。现在有些省份逐项对标世界银行评价指标，提出深化“放管服”改革、改善营商环境的措施。各地都应该这么做，既要积极抓项目建设，更要着力抓环境建设，由过去追求优惠政策“洼地”转为打造公平营商环境的“高地”。

放宽准入有利于公平竞争，加强事中事后监管也是为了保障公平竞争。优化营商环境既要简政放权，还要通过完善事中事后监管建立公平竞争的市场秩序。这就要从以往忙于事前审批中“跳出来”、从“严进宽管”转向“宽进严管”。要明规矩于前，划出红线、底线，让市场主体知晓行为边界；寓严管于中，把更多力量放到市场、放到监管一线，依法当好“裁判”；施重惩于后，对严重违法违规、影响恶劣的市场主体要坚决清除出市场，以儆效尤。需要强调的是，监管是政府的法定职责，无论综合部门还是业务监管部门，都要落实监管责任，也都有手段。今年国务院对河北、江苏“地条钢”等问题的查处就是由综合部门牵头的，而前不久出现的“西安问题电缆”，则是由业务监管部门开展调查的。各部门要严格落实“谁审批谁监管、谁主管谁监管”要求，不能想管就管，不想管就不管。管好是尽责，不管是失责，管不好要追责。

要创新监管方式，营造公平环境。今年国务院已经部署“双随机、一公开”监管全覆盖和推行综合执法改革。这项改革既有利于解决执法扰企、成本高的问题，也加大了监管震慑度，能让企业感到监管的无形压力。今年在推进“双随机、一公开”监管中，各地要进一步建立健全随机抽查系统，完善相关细则。适当增加对高风险企业的抽查概率和频次，确保监管公平公正、不留死角。更大力度推动跨部门联合检查，逐步实现“多帽合一”，严格规范公正文明执法，解决多头执法、重复执法问题。同时要及时公开企业违法违规信息和检查执法结果，接受群众监督。

针对人民群众和社会反映的突出问题，加大违法违规行为惩处力度。坚持“眼睛向下”，着力管好老百姓最关心的事情。对安全生产、食品药品等领域损害人民群众身体健康和生命财产安全的行为，对制售假冒伪劣、价格欺诈、虚假广告、电信诈骗、侵犯知识产权等严重扰乱市场秩序的行为，对金融领域违规授信、非法网络借贷、内幕交易，以及环保领域偷排偷放、监测数据造假等违法违规行为，必须坚决整治、严厉打击。加快实行巨额惩罚性赔偿制度，建立完善跨地域、跨部门、跨行业的失信联合惩戒机制，让违法经营者付出高昂代价，在市场上无法立足，切实维护公平竞争的市场秩序，这样才能更好地促进和刺激消费，让消费者放心地买，安心地用，把中国这个世界上最大消费市场的潜力挖掘出来。

第五，为群众办事生活增便利。各级政府要坚决贯彻以人民为中心的发展思想，加快建设服务型政府，努力为人民群众提供便捷高效、公平可及的公共服务，更好践行全心全意为人民服务的宗旨。

要持续开展“减证便民”行动。针对烦扰群众的各种“奇葩”证明、循环证明、重复证明等问题，今年各地区各部门要摸清情况，能够取消的取消，能够互认的互认，凡没有法律法规依据的一律取消，能通过个人现有证照来证明的一律取消，能采取申请人书面承诺方式解决的一律取消，能通过网络核验的一律取消。即使必要的证明，有关部门和单位也要加强互认共享，减少不必要的重复举证。我到地方去调研，听说一些地方的居民委员会一年要开很多种证明，不堪重负。这样的事情还很多，有的听起来很可笑，但对群众来说这就是迈不过去的坎。在减少证明方面，一些地方的好做法值得借鉴，各地都要拿出决心和魄力，今年务必要有大的突破。

要大力提升与群众生活密切相关的公用事业服务质量和效率。供水、供电、供气、供暖等公用事业单位及银行等服务机构，群众日常打交道最多、对其服务质量感受最深。这些行业服务状况在某种程度上也代表着政府形象。有关部门要加强监管，引入社会评价，推动公用事业单位和服务机构提高服务水平，对群众反映强烈的要及时督促解决。加快推进公用事业领域改革，打破不合理垄断，鼓励社会资本进入，形成“鲶鱼效应”，以竞争推动服务质量提升。

要打破“信息孤岛”，提高政务服务便利化水平。现在我国互联网已经普及，凡在网上能办的事要尽可能网上办理，让群众办事少跑腿。对群众必须到场办理的事项，要尽可能减少到场次数，努力实现“最多跑一次”。要加快推行“互联网+政务服务”，推动政府部门在协同联动、流程再造、系统整合等方面进行改革，提升实体政务大厅服务能力。特别要加强部门间信息互联互通，打破“信息孤岛”。今年内要基本完成国务院部门内部政务信息系统整合清理工作，年底前要拿出国务院部门互联互通的系统名单和共享信息目录、实现连接，明年6月底前实现国务院各部门整合后的政务信息系统统一接入国家共享平台，各地区也要努力推动。否则，不仅企业和群众办事困难，而且政府部门工作效率也难以提高。

以上这“五个为”的要求，是今年“放管服”改革的重点。各地区、各部门要从大局和实际出发，齐心协力把改革推向纵深，让企业有更强的市场竞争力，让社会迸发出更大活力。

三、强化责任扎实工作，确保改革举措落地生效

简政放权、放管结合、优化服务改革已进入攻坚期和深水区。各地区各部门要咬定青山不放松，增强改革韧劲，真抓实干、迎难而上，坚定不移地推动“放管服”改革取得更大成效。

一要增强改革的责任担当和行动自觉。“放管服”改革承载着人民群众的期盼，关系着国家长远发展，各级政府义不容辞。我们是人民政府，要为人民谋利益，必须拿出实际行动来，在“放管服”改革上见真章。各级政府及其工作人员要有许国利民、不为身谋的胸怀，舍小利顾大义，以自己利益的“舍”换来市场活力和社会创造力的竞相迸发。各地区各部门要以工匠精神抓好改革的组织实施，细化分解任务，明确时间节点，建立工作责任制，层层压实责任，做到有布置、有检查、有验收。各级政府主要负责同志要亲自抓，确保各项改革措施落到实处。这是一项面向全社会、面向广大人民群众的改革，做到什么程度，人民群众心中有一本明白账。

二要以强有力的督查问责促进落实。发挥督查“利器”作用，国务院要对改革落实情况进行持续全面督查，地方和部门要进行深入自查，加强和改进实地督查，并引入第三方评估。创新督查方式，既增强督查的针对性和实效性，又避免重复督查、多头督查，减轻地方负担。屋漏在上，知之在下。督查除了要听政府部门讲，也要直接倾听市场主体和群众的呼声。近期，国务院组织开展了“放管服”改革政策措施落实情况专项督查，既了解到许多好经验、好做法，也发现了改革推进中的一些问题。对落实到位、积极作为的好典型要通报表扬、给予激励；对发现的问题，要“动真格”整改，敷衍塞责、延误改革、整改不力的要严肃问责；对工作不落实的典型，要公开曝光。国务院三次大督查都对不作为、慢作为、乱作为典型案例进行公开通报和严肃处理。各地区各部门都要建立完善企业和群众评判“放管服”改革成效的工作机制，主动对标先进标准，把企业申请开办时间压缩了多少、投资项目审批提速了多少、产品质量提升了多少、群众办事方便了多少作为重要的衡量标准，以科学有效的评价促进改革深入推进。

三要鼓励支持地方和基层大胆探索。尊重并发挥地方和基层的首创精神，是我国改革开放的一条重要经验。随着改革深入推进，还有许多难题需要破解，亟待在探索中积累新的实践经验。要鼓励地方和基层勇当改革拓荒牛，紧密结合自身实际进行差别化探索。在法律法规许可的条件下，只要有利于就业创业、有利于为市场主体减负、有利于促进社会投资、有利于改善营商环境、有利于增进群众福祉的，都要勇于试、敢于探索。自贸试验区等承担改革试点任务的地方，要敢为人先、积极探索，当好改革“排头兵”、打造改革“新高地”。要健全容错机制，保护好出于公心推进改革者的积极性，大力营造鼓励改革创新、宽容失误的社会氛围。各级政府和部门要加强对基层改革的指导和支持，积极帮助解决遇到的难题，对行之有效的经验和做法及时在更大范围加以推广。

在推进“放管服”改革的进程中，要筑牢法治保障的基石。按照重大改革于法有据的要求，对照几年来“放管服”改革措施和修法的相关决定，加快推进相关法律法规的立改废释工作。今年年底前各级政府要对行政法规、规章、规范性文件进行一次全面清理，并抓紧制定改革急需的法律法规。下一步“放管服”改革涉及法律法规修改的，相关部门要及时提出修法建议，依靠法治推进和保障改革。

“放管服”改革事关发展全局和人民福祉，惠及当下、利在长远。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，贯彻落实新发展理念，开拓进取，扎实工作，不断把“放管服”改革推向纵深，促进经济社会持续健康发展，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。







李克强在2017年夏季达沃斯论坛开幕式发表特别致辞后回答问题以及同国际工商企业界代表对话交流实录 06月27日


2017年6月27日，国务院总理李克强在大连国际会议中心出席2017年夏季达沃斯论坛开幕式并发表特别致辞后，回答了世界经济论坛主席施瓦布的提问。6月28日，李克强在大连国际会议中心同出席2017年夏季达沃斯论坛的国际工商企业界代表对话交流。有关问答和对话交流实录如下：

施瓦布：您在刚才的致辞中向我们展示了中国经济的活力，介绍了一些相应政策。相信这些政策能够帮助中国经济保持发展活力。中国作为世界第二大经济体，实现接近7%的经济增长，这是一个非常了不起的成就。您是否可以同我们更加详细地分享一下，中国政府将采取哪些具体措施保持经济增长的活力？

李克强：中国经济过去曾经有过两位数的增长，现在从高速增长逐步转换到中高速增长。比如，今年一季度中国经济增速是6.9%，有人说这是放缓了。这么说不完全准确，因为中国经济的体量与过去不一样了，现在每增长一个百分点，相当于5年前的1.5个百分点、10年前的2个百分点。我曾经比喻一个小孩子翻跟头，一口气可以翻十几个，但是成年人一口气能翻三四个跟头就已经很了不得了。世界上经济总量超过两万亿美元的主要经济体，经济增速能够达到3%就相当了不得了。希望大家能够客观地看待中国经济的走势。中国经济会持续保持中高速增长。我们有13亿人口，拥有巨大的市场潜力和社会创造力。

当然，要实现中国经济较长时间的中高速增长需要多种措施，在当前和今后一段时间里，起码有三条我们会坚守住：

一是保持宏观政策的稳定，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。我们不会搞“大水漫灌”，而是要推动结构调整，给市场一个稳定的、明确的预期。市场经济中，预期是最重要的。

二是继续深化改革、扩大开放。在推进供给侧结构性改革方面，要着力推动简政放权、降低市场准入门槛，同时加强事中事后监管，营造公平竞争环境。减费降税，给企业减负，让市场活力更多迸发。

三是加快推进新旧动能接续转换，坚持用市场化、法治化的办法来化解和淘汰钢铁、煤炭等领域的过剩或落后产能。与此同时，着力培育新动能，发展新技术、新业态、新模式，采取包容审慎监管，使它们能够成长起来，健康发展下去。对于中外企业，我们都一视同仁。

施瓦布：在全球范围内，中国政府引入第四次工业革命工作做得最好。我要向您、向中国政府表示祝贺。当然，第四次工业革命有时也会带来一些颠覆性的影响，包括在就业和收入分配方面。您在开幕演讲中也提到这一点。中国政府正在采取什么举措，减少这些负面影响？

李克强：感谢施瓦布先生对中国政府在第四次工业革命或者说新一轮工业革命中采取的措施所给予的肯定。我们不敢说自己做得最好。中国有一句成语，叫做“月盈则亏”，我们始终是在不完美中追求完美。至于说新一轮工业革命，我认为带来的机遇大于挑战。当然也不是在每个领域、每个方面都是如此，天下事有利必有弊。

比如就业方面，人工智能、机器人大规模发展会不会导致失业问题？这的确是个问题，在有些行业、有些领域就发生了。但是我们发现，通过“互联网+”，通过“双创”，新一轮工业革命带来的网购、快递、共享单车等新技术、新业态所创造的就业岗位，远远多于被机器人替代的岗位。这只是一个结构的转换，或者说是对劳动者技能培训的调整问题。我们敢于去应对这种挑战，因为这个挑战本身是不可避免的，而且通过发展新技术、新业态、新模式，有利于让所有人的个性选择发挥出来，形成巨大的市场潜力，让每个人的智慧能够充分地发挥。通过汇聚众智，创造的财富、增加的岗位就一定会远远大于失去的。

我们的确在和时间赛跑。施瓦布先生曾讲到，未来不是大鱼吃小鱼，而是快鱼吃慢鱼。我想略做补充，快鱼一定会优于慢鱼，但我希望，慢鱼能够加快速度追上快鱼，快鱼也能够回过头来帮助慢鱼。

荷兰皇家帝斯曼集团董事长兼首席执行官谢白曼：李总理，在过去的几年中，中国供给侧结构性改革的几个重点任务已经确定。我想问，中国在这些领域取得了哪些进展？另外，国际工商界能够为中国推进下一阶段改革发挥什么作用？

李克强：中国近几年来在推进全面深化改革进程中，以供给侧结构性改革为主线，重点推进了一些领域的改革，包括对煤炭、钢铁过剩产能进行消化和淘汰。仅去年，我们就淘汰了6500万吨以上钢铁和2.9亿吨以上煤炭产能。与此同时，我们也在推动培育新的发展动能，通过降低市场准入门槛、减税降费，减轻企业负担，大量新的市场主体在不断涌现。过去4年间，中国的企业数量翻了一番，现在总量已经达到2700万户，市场主体超过9000万户，它们在催生着大量的新技术、新业态。中国的改革尤其是供给侧结构性改革，在推动中国经济结构转型升级。

大家都知道，国际上一些领域出现产能过剩，这是国际金融危机发生以后，许多国家实施量化宽松政策导致的一个结果，需要全球共同努力来解决这个问题。中国没有推卸责任，而且主动作为，通过供给侧结构性改革在消化过剩产能方面付出了努力，也为国际社会作出了贡献。

30多年来，中国的改革和开放从来都是并行的，而且相互促进。中国推进改革的过程中需要外资、外商、外国智力的参与，我们也欢迎外国企业到中国来，参与企业的兼并重组。我们在培育新动能过程中，将进一步降低服务业对外资的准入门槛，实施负面清单管理。中国给予国内企业的一些符合世界贸易组织规则的政策支持，只要是外资企业在中国注册，我们将一视同仁。欢迎贵公司继续加大在中国的投资力度。

美国江森自控集团董事长穆安礼：“中国制造2025”战略对中国提高生产和创新能力起到了极大的推动作用。您在回答前一个问题的时候，已经部分谈到我个人关注的领域，那就是外商在中国的投资，以及为外资提供公平的环境。我的问题是，“中国制造2025”战略在继续落实方面，面临哪些挑战、障碍或阻力？如果有的话，中国政府将采取什么措施予以应对？

李克强：“中国制造2025”，是根据中国目前的工业化水平、放眼未来制定的，核心内容是要提高中国产品和中国装备的质量和水平。一方面，中国制造可以说是已经享誉全球，但是中国制造的水平总体还处于中低端。另一方面，中国的装备和中国制造一样总体水平也不高，还需要引进国外的装备。“中国制造2025”就是要在中外合作中，推动中国装备的水平向智能化的方向发展，在现有的层次上不断提高质量。

第一，“中国制造2025”的实施会给中外企业带来巨大的市场机遇。中国企业要提高产品制造的质量，必须提高工艺水平和装备水平。在这个提高过程中，我们需要同发达国家合作，比如我们现在同德国“工业4.0”、同美国方面都有合作，未来也会有更多的国外装备制造产品和技术进入中国市场。

第二，会有更多的中外企业在装备技术领域开展合作。国外装备在中国要争取更大的市场，需要把产品本地化。比如美国通用汽车在中国市场占据了相当份额，它是和中国企业合资，按照中国的道路状况、气候条件等进行了改造，所以在中国的市场份额不断扩大。有一点，我要强调，这种合作是企业自愿、有利于开拓中国市场甚至第三方市场的。中国政府不允许中国企业强迫合资方转让技术，更不允许出现侵犯知识产权的行为。

第三，关于“中国制造2025”有关领域，比如绿色发展领域，《巴黎协定》、世界贸易组织等都鼓励各国政府予以政策支持。只要是外国企业在中国注册，中国政府将给予同内资企业一样的政策支持。

现在对“中国制造2025”有一种误解，好像我们出台的这些政策，目的是将来不再购买国外装备了。第一，这是不可能的。因为这是一个全球化的世界，企业购买装备由它们自主选择。在这个开放的市场条件下应该给企业选择的权利。第二，任何一个国家都愿意提高本国装备的质量和水平，这本身无可非议。但是如果关起门来干，在全球化的条件下等于是“闭门造车”，是不行的。第三，像中国这样巨大的市场，产品质量和装备水平提高了，也必然会促进世界市场的扩大。

美国赛富时公司董事长兼首席执行官马克·贝尼奥夫：非常高兴今天能够有机会再次来到夏季达沃斯。昨天我认真聆听您的演讲，感到深受启发。自我出席夏季达沃斯这些年以来，在美国国内已经发生了巨大的变化，我也很愿意聆听您对于这些形势变化有什么评论？另外，我知道中国政府高度重视中小企业的发展，推进大众创业、万众创新。我在其他场合，包括去年夏季达沃斯论坛上，都听您谈到过对有关问题的看法。我想特别了解的是，在当前不断变化的大背景之下，中国推进这些工作的努力面临什么样的挑战或者复杂因素？美国企业和国际工商界，能够再做些什么，更加有效地帮助中国推进相关的努力，包括在“一带一路”倡议下的合作？

李克强：中国和美国分别是世界上最大的发展中国家和最大的发达国家，中美关系的稳定发展，尤其是经贸关系的不断扩大，不仅可以造福两国人民，而且有利于世界的和平发展与合作。不管两国国内形势怎样变化，有一点我们抱着坚定的信念，就是中美关系几十年来有风雨，但一直是向前行的，尤其在经贸关系方面，我们的双边贸易额从建交前的10亿美元左右发展到去年5000多亿美元，中美已经是不可分割的利益共同体。

中国政府着力推进大众创业、万众创新，首先是从就业角度考虑的。中国每年城镇新成长劳动力1500万人，就业压力较大，而大企业要提高效率，会更多应用机械手、机器人，就业容量实际上是在下降的。我们通过放宽市场准入，每天新增1.5万户以上小微企业，提供了大量的就业岗位。现在小微企业提供的就业岗位已经占了全部就业岗位的80%，这是包容性增长的基础。

第二，“双创”是适应创新需要而推动的。因为在新一轮工业革命过程当中，市场发生了巨大变化，个性化市场需求日益增长，甚至是呈倍数或几何级增长，这就需要有比较灵活的经营模式、创新方式和组织结构，而中小企业在这方面有很强的适应性，用中国的俗语说，就是船小好调头。

第三，“双创”适应了大中小企业融通发展的趋势，因为不仅是小企业在进行创新以适应个性化的需求，现在中国的很多大企业也在进行定制化生产，以满足市场多层次的需要，这样也要对内部组织结构进行改造。我这次考察了大连一家装备制造企业，它的生产线上就产生了诸多个创客空间，每个小团体可以对生产线上的产品进行个性化改造，以适应市场需求。虽然这家企业生产的是大型的产品，但是它的个性化定制已经占到85%。不仅这家企业，中国很多的大企业都在这么做。

当然，在推动大众创业、万众创新过程当中，我们要克服一些困难。

首先，从政府角度，要砍掉既得的利益，降低市场准入的门槛，同时要用更多精力来进行事中事后监管，使这个市场的竞争是公平的，是不允许假冒伪劣、坑蒙拐骗、侵犯知识产权发生的。这对政府转变职能是一个重大考验。

第二，对金融发展也是新的挑战。中小企业贷款可能在全世界都是一个难题，银行家们总愿意把资金贷给那些大企业，在中国也有这种情况。所以现在我们正在推动发展普惠金融，在政策方面给予一定的支持，让银行贷款尽可能向中小企业倾斜。

第三，在知识产权保护方面，中小企业在不断创新，而且又同大中企业融合发展。如何保护知识产权、通过保护知识产权来激励发明者、创造者，是需要探索的问题。现在中国中小企业发明专利的申请量占到70%，这里面的确也会有一些纠纷。在大企业推动创新方面，如何拓展容纳创客的空间，让生产线上有诸多的小企业，这些小企业怎么和大企业进行分配，促进共同发展，也是需要探索的课题。

我刚才举例的大连那家企业的企业家很有远见，当生产线上的创客空间对企业产品进行个性化改造后，所创造的价值是企业家和创客空间三七分成。我就问谁是三、谁是七？企业家回答说，创客们是七，我是三。我说你很有勇气啊，把大头让给了创客。他回答说，如果没有他们，我不要说“三”，连“一”都拿不到。这就说明，知识产权既要保护，又要能够有激励的机制，需要我们在探索中前行。创客们虽然用的是这家企业的设备进行创造，但企业家认识到这些创客们的点子更有价值。要让所有人都有这样的认识并不是一件容易的事情。

南非非洲彩虹矿业公司创始人兼首席执行官帕特里斯·莫特赛比：我是一位来自南非的企业家，我是金砖机制项下商会的首位主席。我们看到金砖机制的发展给相关成员国，尤其是给非洲国家带来了极大的益处，我们都从中国的经济增长和与中国的经贸关系中受益，我相信全世界也从中受益。我的问题是，世界贸易组织《贸易便利化协定》已于今年年初生效，中国一直是贸易便利化的积极支持者，您认为在该协定的执行过程中会遇到什么样的挑战？中国会采取什么措施来进一步推动全球贸易的便利化？

李克强：你问的问题很重要，尤其是在当前逆全球化思潮有所抬头的背景下。国际金融危机爆发近十年来，各国出台的贸易保护措施不下3000项。2013年世界贸易组织通过了《贸易便利化协定》。协定的生效不仅有利于世界经济的复苏，而且还对引导市场预期有重要的作用。

《贸易便利化协定》是中国加入世界贸易组织之后参与并达成的第一个多边货物贸易协定，而且在不到两年的时间，中国国务院就通过了国内的法定程序，批准这个文件。但现在还有近三分之一的世界贸易组织成员没有履行国内批准程序。我们希望各方能够共同努力，使《贸易便利化协定》在今年真正全面实施。据专家们估算，这至少会增加1万亿美元的贸易额，对世界经济的稳定复苏无疑将是有益的。

中国不仅要履行这个协定，而且要根据自身国情尽可能推进贸易便利化。首先，我们要推动单一窗口，在相关管理上把体制内部很多分管部门合并成一个窗口，简化企业在通关过程当中的手续。第二，要缩短通关的时间。今年将把通关时间再缩短三分之一，而且跟国际最先进的通关程序、时间进行对标，争取在不太长的时间内达到世界先进水平。第三，加强国际合作，特别是监管部门进行监管的相互认证，使企业在通关过程当中避免重复认证，减少成本。

这些都是技术性的措施，但是我认为最关键的是，我们一定要树立一个明确的思想，就是自由贸易是推动世界经济复苏的良药。在推动自由贸易过程中，贸易投资自由化便利化是自由贸易的重要特征，大家都以开放的心态来推动自由贸易，会使消费者有更多的选择，也会倒逼本国企业创新升级。当然也要考虑各国国情，避免对某些行业冲击过大，可以有一些缓冲的措施，这需要互谅互让，协商解决，但是大方向是应该坚持的。

施瓦布：总理先生，我也想借这个机会问您一个关于互联网和数字化发展的问题。“互联网+”已经成为中国的国家发展战略，另外随着数字化的进一步发展，已经很难区别传统产业与数字化产业，他们彼此之间在实现融合的发展。我想问，您对这种发展有什么体会？数字化发展在中国还面临什么样的挑战？尤其是国际工商界如何能够更有效地参与到中国的数字化发展进程中？

李克强：“互联网+”产生的新业态可以说是层出不穷。大数据的发展已经成为一个潮流，我们只有顺应这个潮流，才能够抓住新的机遇。但与此同时，传统产业确实在经受挑战，我曾经举例说过网购和实体店就有过冲突，或者说是不协调的痛苦经历，但是现在实体店也在进行网上销售，反而增强了它的实力。所以，挑战是巨大的，但是应对挑战的办法更多。

中国在大力推动“互联网+”，这本身就是面向全球的。我们有很多云平台吸纳国外的企业和个人参与，外国企业注册的数量在大幅度增加。在基础电信和增值服务方面，中国也对外资开放了很多业务，这在发展中国家可以说是最高开放水平。外国投资者在这个领域有着巨大的发展空间。

同时，中国的移动宽带用户已经达到9亿多，互联网上网人数7.3亿多人，同时我们还在积极推进跨境电子商务。外国企业可以利用这样的平台销售产品和服务，只要你们能想到，就有可能做到。中国政府也会采取包容审慎的监管方式，让你们与中国企业共同发展，为中国经济助力，使中国人民的生活更方便。当然，网络经济要吸引更多消费者，安全是前提。我们需要共同努力来打击网络欺诈、通过网络销售假冒伪劣商品乃至于盗取商业秘密的行为。

最后，我想强调一下，刚才几位企业家做了提问，也都介绍了他们自己的企业。希望在座的各位和媒体，不仅关注他们的提问和我的回答，也要关注他们企业所取得的业绩，以及对中国现代化建设的支持。谢谢你们。

施瓦布：感谢李总理今天出席对话会，与我们既分享了战略思想，也有许多具体的政策措施，特别是举出了鲜活的例子。也感谢您率领中国政府代表团参加今年的夏季达沃斯论坛。我们祝中国政府落实各项发展战略继续取得巨大成功。世界经济论坛和在座的各位企业家也会继续积极参与和支持中国的发展。







共同奏响高水平互利合作新乐章——在第12届中欧工商峰会上的演讲  2017年6月2日 布鲁塞尔



尊敬的容克主席，

女士们、先生们、朋友们：

很高兴来到美丽的布鲁塞尔，出席中欧工商峰会。我谨代表中国政府，对峰会的成功举办表示祝贺，向长期致力于中欧友好合作的各界人士致以敬意！

比利时有欧洲“十字路口”之称，布鲁塞尔是欧洲的“心脏”。在这里可以感受到欧洲跳动的“脉搏”，也便于清晰观察世界局势的走向。当前，世界经济贸易出现积极变化，乐观情绪上升，但增长基础并不牢固，不确定性仍然较多。经济全球化在曲折中发展，地区冲突、恐怖主义、难民移民大规模流动等挑战依然严峻。作为维护世界和平与促进共同发展的两大力量，中欧如何应对纷繁复杂的局势，备受各方瞩目。我此访的重要目的，是推动中欧凝聚共识、增进互信、深化合作，以中欧双边关系的稳定性、共同维护多边主义的一贯性，应对国际形势的不确定性。

中国坚定不移支持欧洲团结繁荣稳定。欧洲是发达国家最集中的大陆，欧盟是世界政治经济舞台上的重要一极。一个团结、稳定、繁荣、开放的欧洲，一个强大的欧元，关乎欧洲各国人民的根本福祉，有利于世界多极化、经济全球化、文明多样化。中国一直从战略高度看待和重视欧盟，把发展对欧关系作为外交的优先方向之一。无论欧洲形势和国际风云如何变化，中国都愿与欧方深化全面战略伙伴关系，一如既往地坚定支持欧洲一体化进程，也尊重欧洲国家自主选择发展道路。我们坚信欧洲有智慧有能力克服眼前困难，实现新的发展与进步。

中欧应共同坚持经济全球化的大方向。今年年初，习近平主席在达沃斯世界经济论坛发表重要演讲，阐述了中国坚定维护自由贸易，共同建设开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化的主张，提振了人们对经济全球化的信心。以贸易和投资自由化便利化为代表的经济全球化，过去是、现在是、将来仍然是世界经济持续发展的重要动力。世界上不存在有百利无一弊的灵丹妙药，经济全球化也会带来这样那样的问题。我们要正视这些问题，采取措施加以解决、减少负面影响，但不能因噎废食，“踩刹车”、“挂倒挡”不可取，也不符合历史潮流。当前的迫切任务，是坚持自由贸易，重振贸易和投资两大引擎，推动世界经济迈上稳定复苏的轨道，使经济全球化惠及更多国家、更多人群。中欧都是自由贸易的受益者，也应是自由贸易的坚定维护者。现在有人提出“公平贸易”问题。事实上，自由贸易是贸易公平的前提，限制贸易自由带不来贸易公平；公平原则是自由贸易的应有之义，不公平的贸易也无法持续。公平贸易应体现多边性、包容性、非歧视性等原则，不能将单边规则强加于人，也不能将公平贸易政治化。

中欧应共同维护以规则为基础的多边经贸秩序。以世贸组织为核心的多边贸易体制，是经济全球化的重要制度保障，权威和效力应得到尊重和维护。即便现行多边规则有不适应形势变化的地方，大家可以共同协商加以完善，但不能无视既定规则，更不能推倒重来。加入世贸组织以来，中国全面履行了各项承诺，其他成员方也应该这样做。欧盟作为现代国际经贸规则的主要创设者之一，也是区域经济合作的标杆，遵守多边规则、维护多边体系，符合欧盟自身的利益。《中国加入世界贸易组织议定书》第15条是“日落条款”，按期无条件终止对华反倾销调查“替代国”做法，是各成员方的国际条约义务。希望欧盟在履行第15条义务问题上，向世界释放维护多边体系和规则的积极信号。如果世贸组织各成员都“选择性”遵守国际规则，容易引发连锁反应，动摇多边秩序的根基，最终不会有赢家。

中欧应共同维护和平稳定的发展环境。和平、发展、开放、合作多位一体、密不可分。没有和平稳定的环境，一切都无从谈起。历史上，中欧人民都曾饱受战乱之苦，更加懂得和平的珍贵。世界保持70多年的和平来之不易，应当倍加珍惜。中欧应坚定维护以《联合国宪章》为基础的国际关系准则，坚持政治解决热点问题的方向，在国际社会广泛共识的基础上应对全球性挑战，促进世界持久和平与共同发展。当前朝鲜半岛形势高度敏感复杂，中方坚持实现半岛无核化目标，坚持维护半岛和地区和平稳定，坚持通过对话协商解决问题，实践证明这是负责任的做法。叙利亚问题久拖未决，令人担忧。国际社会应尊重叙利亚人民选择自己的发展道路，共同推动叙利亚问题早日实现政治解决。恐怖主义是人类公敌，中欧都是受害者，对一切形式的恐怖主义必须予以坚决打击。

女士们、先生们！

中欧关系走过40多年历程，逐步迈入成熟稳健的发展轨道。2014年，习近平主席访问欧盟期间，提出共同打造中欧和平、增长、改革、文明四大伙伴关系，为中欧合作注入了新的强大动力。在双方各界人士共同努力下，中欧全方位合作稳步推进，经贸合作更是硕果累累。欧盟长期是中国第一大贸易伙伴、第一大技术来源地和重要外资来源地，中国是欧盟第二大贸易伙伴。据中方统计，国际金融危机以来，中国对欧盟出口年均增长1.8%，欧盟对华出口年均增长5.8%。现在每分钟双边贸易额超过100万美元，每两天贸易额相当于建交时一年的贸易额，每周有600多个航班往返于中欧之间，每月中欧班列运行多达150列。中欧合作是优势互补的必然结果，双方人民都从中受益。来自欧洲的资金、技术和管理经验，助力中国工业化进程。中国物美价廉的商品为欧洲家庭节约不少开支，中国广阔的市场为1.6万家欧洲在华投资企业带来了丰厚利润，中国企业对欧投资为欧洲各国创造了大量就业岗位。

放眼未来，中欧经贸合作前景广阔。中国经济保持6.5%左右的中高速增长，正处在消费升级和产业升级的重要阶段，对欧洲高品质消费品、先进技术设备、优质服务的需求不断增加。欧洲经济回暖，居民消费稳定增长，基础设施建设投入加大，也将为中国企业提供新的商机。欧盟对华投资仅占对外投资存量的4%，中国投资也只占欧盟吸收外资总额的2%，这与双方经济体量并不相称，投资合作还有巨大潜力。

中欧经贸关系中合作与竞争并存，但合作共赢是主流。与过去相比，中国虽然经济规模大了，但产业总体上仍处于全球价值链中低端。双方互补互利的合作格局没有改变，改变的只是合作的方式。过去的合作基本是“欧洲投资+中国制造”，现在这种方式依然是主要的，又增加了“中国投资+欧洲制造”、“三方合作”等方式，开辟了“一带一路”建设新领域，双方利益交汇点更多、相互依存度更高。当然，中欧之间也有竞争的一面，但建立在共同利益基础上的竞争并不是坏事。中欧要在合作与竞争中共同发展，使两大市场“珠联璧合”，为世界经济发展注入动力。

中欧贸易平衡状况，是由各自发展阶段、比较优势和贸易结构等多种因素共同决定的。在自由贸易体系下，不同经济体、不同时期总会出现逆差或者顺差，贸易不可能绝对平衡。中国对欧盟有顺差，但同时对日本、韩国、澳大利亚等国有逆差；对比利时、荷兰、意大利等欧洲国家有顺差，而对德国、瑞士、奥地利、爱尔兰等又有逆差；中国货物贸易是顺差，服务贸易则有2400亿美元的逆差，其中400多亿美元来自欧洲。受全球供应链、价值链重构等影响，国际贸易流向发生重大变化。单纯以现行原产地规则统计的贸易数据，并不能全面真实反映中欧之间的贸易利益和贸易平衡状况。去年中欧货物贸易顺差74%来自加工贸易，顺差记在中国头上，利润主要流向跨国公司，中国企业只赚取一些工本费。如果以增加值核算，中欧贸易顺差将下降40%左右。中国奉行进出口平衡的贸易政策，不刻意追求顺差，经常项目顺差占国内生产总值的比例已由2007年10%的峰值下降到去年的1.8%，今年一季度只有0.7%，低于不少欧盟国家水平。中方愿同欧方尽早启动自贸区联合可行性研究，进一步提高贸易自由化便利化水平，为欧方优质商品进入中国市场创造有利条件。也希望欧方放宽对华高技术出口管制，克制使用贸易救济措施，促进双边贸易平衡发展。

中欧经贸合作不是简单的买卖关系，而是内涵丰富的伙伴关系，投资合作是其中的重要支柱。中方始终欢迎欧洲企业到中国投资，也鼓励中国企业来欧洲兴业，形成双向开放、平等开放、互利双赢的格局。但中欧经济发展水平不同，产业结构各异，对外开放的重点、力度、节奏都会有所不同，不能简单比较开放的领域和程度，追求一比一的对等开放，关键要看双方获利是否总体平衡。就拿汽车产业来说，有人抱怨中国开放程度不如欧洲，但欧洲品牌车占据中国汽车市场相当大的份额，而欧洲大街小巷几乎见不到中国品牌汽车的身影。中方开放的大门永远不会关上，只会越开越大。2015年我们第六次修订外商投资产业指导目录，限制类条目缩减一半。近期又第七次修订目录，限制类条目再缩减1/3。负面清单的外资管理模式已在全国范围内推广，除极少数领域外，外商投资企业设立和变更一律由审批改为备案。我们不仅放宽市场准入，还大力推进公平竞争。只要在中国注册的企业，无论内资还是外资企业，中国政府都一视同仁，在资质许可、标准制定、政府采购、享受“中国制造2025”政策等方面，依法给予同等待遇。我们愿与欧方加快商谈高水平的投资协定，营造更开放、更公平、更规范的投资环境。也希望欧方在投资审查等方面公正对待中国企业，在签证等方面给予更多便利。

产能过剩是市场经济条件下的周期性现象，是结构性问题，也是全球性问题。国际金融危机爆发以来，世界经济下行导致需求萎缩，是造成钢铁等行业全球产能过剩的根本原因。中国86%的钢铁产量满足内需，去年出口欧盟的钢铁只有647万吨，还从欧盟进口122万吨的钢材。中方对钢铁出口不仅没有补贴，相反10年前就开始采取一系列措施控制出口，包括加征出口关税，目前最高税率仍达20%。中国去产能的力度在世界上更是绝无仅有。在前几年淘汰落后钢铁产能9000多万吨的基础上，去年又退出钢铁产能超过6500万吨，今年还将压减5000万吨左右。中国钢铁去产能涉及约50万职工分流安置，比欧盟钢铁工人总数还多17万人。把产能过剩归咎于中国是不客观的，也是不公平的。去产能的责任需要各方共担，最重要的不是相互指责而是共同行动。中方愿在全球钢铁论坛框架下加强分享削减产能的经验做法，建立中欧钢铁贸易机制，促进全球钢铁产业健康发展。

气候变化是人类面临的共同挑战，绿色低碳发展是大势所趋、人心所向。《巴黎协定》凝聚着国际社会广泛共识，各方都应共同维护来之不易的成果，推动协定得到有效落实。中国言必信，行必果。2011－2016年单位国内生产总值二氧化碳排放下降26.2%。中国践行绿色发展的新理念，大力加强生态文明建设，节能减排的力度只会加强、不会削弱。我们有信心实现2020年单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%－45%、2030年左右碳排放达峰的行动目标。这既是可持续发展的内在需要，也是负责任大国的担当。我们将继续按照共同但有区别的责任原则、公平原则、各自能力原则，积极参与全球气候治理进程，愿同欧方加强在节能环保领域的务实合作，使之成为中欧全面战略伙伴关系的新亮点。

女士们、先生们！

在复杂多变的国际形势下，中欧应更加坚定地站在一起，携手推进更高水平、更高质量的互利合作，造福双方人民，也为维护世界和平、促进共同发展作出更大贡献！

谢谢大家。






做创新合作的“黄金搭档” ——在“中德论坛——共塑创新”上的演讲  2017年6月1日，柏林


尊敬的默克尔总理，

女士们、先生们、朋友们：

很高兴与大家相聚在美丽的柏林。柏林既有悠久历史、又具现代活力，享有“欧洲创新之都”的美誉。在这里举办以“共塑创新”为主题的中德论坛，一定会给人更多新启迪，催生更多新创意、新商机。我谨代表中国政府，对论坛的成功举办表示热烈祝贺，向长期致力于中德友好合作的各界人士致以崇高敬意！

三年前，我访问德国期间，两国发表以“共塑创新”为主题的《中德合作行动纲要》，这是迄今为止中德之间内容最为丰富的一份共同文件，也是指导两国中长期创新合作的管总规划。中国人常说，三年有成。三年来，在两国各界人士共同努力下，中德创新合作迈出坚实步伐。两国有关部门分别发表《中国战略》、《德国战略》，开创了大国科技合作的先例。两国合作建设的首条“工业4.0”示范线在沈阳落地，这是“中国制造2025”与德国“工业4.0”对接的果实。中车集团与西门子公司联袂生产的地铁机车出口到美国、巴西等国，展现出三方合作的生命力。两国科研机构和企业开创“2+2”合作模式，搭起了科研成果与市场应用之间的“高架桥”。沈阳、青岛、芜湖、揭阳、太仓等各具特色的中德产业园区蓬勃发展，正在成为中德创新合作的高地。

强有力的创新伙伴关系，为中德务实合作装上了大功率“引擎”。这些年，全球贸易持续低迷，而中德双边贸易总体保持稳定。据德方统计，去年双边贸易额达1700亿欧元，中国首次成为德国最大的贸易伙伴国，双边贸易占中欧贸易的30%。两国贸易的技术含量和附加值逐渐提高，德国对华出口中机电产品和化工产品约占80%，自华进口中机电产品约占2/3。两国投资合作由“单行道”进入“双向道”。德国企业仍视中国为海外投资重要目的地，2016年对华投资增长74%。中国企业对德投资方兴未艾，累计直接投资超过百亿美元。两国人才交流日趋活跃，超过4.5万名中国学生在德深造，在华德国专家达3万人、留学生超过8000人。中德创新合作堪称发展中国家与发达国家合作的典范，在中欧创新合作中发挥引领作用。

当前，全球经济格局面临深刻调整，新一轮世界科技革命和产业变革孕育兴起，为各国创新合作带来了前所未有的机遇。德国基础研究领先，科技实力雄厚，发明创造众多，工匠精神蜚声世界，是公认的创新强国。中国市场规模巨大，人力资源丰富，产业体系齐全，互联网经济快速发展，在创新方面拥有得天独厚的优势。中德创新资源禀赋高度互补，可谓创新合作的“黄金搭档”。中方愿同德方打造更紧密的创新伙伴关系，在创新合作中实现知识和价值的倍增、创新效率的倍增，以创新升级促进中德全方位合作升级。

我们要加强战略引领，握牢创新合作的“方向盘”。中德创新合作不局限于科技，而是贯穿经贸、社会、人文、生态、安全等各个领域。要保持高层密切交往，巩固政治互信，发挥好中德政府磋商等高层对话机制的引领作用，使两国创新合作始终沿着正确方向前进。下个月，习近平主席将访问德国并出席二十国集团领导人汉堡峰会，这是深化中德全方位战略伙伴关系、全面提升两国创新合作的重要契机。要加快推进中国创新驱动发展战略、“中国制造2025”、“互联网+”和德国“工业4.0”、“高技术战略”等战略对接，推出更多示范性项目。加强“一带一路”倡议和德国国际化发展倡议的战略协同，共享重大发展机遇，共同应对全球性挑战。

我们要突出市场导向，明确创新合作的“路线图”。创新只有面向市场、适应多样化需求，才会拥有广阔的空间。中方愿与德方进一步完善电动汽车、清洁水、未来城市、半导体照明等合作平台，创新商业开发模式，更好满足消费升级的需求；在人工智能、生物技术、物联网、新一代信息技术等新兴领域，鼓励采用“2+2”国际合作模式，加快应用研究和技术转移转化，更好适应产业升级的需要；在汽车、轨道交通、基础设施、农业等各具优势的领域，加强技术研发和生产制造合作，推进标准对接互认，共同开拓第三方市场。基础研究是应用研究的根基。中方愿学习借鉴德国基础研究的经验，鼓励两国高校、科研机构深化合作，在前沿领域催生一批重量级的研究成果。

我们要推动大中小企业融通创新，重塑创新合作的“生态圈”。中德创新合作既包括大企业间的合作，也包括中小企业间的合作，还要重视大中小企业融通创新合作。中德既有不少“顶天立地”的企业“航母”，也有“铺天盖地”的中小企业。德国“隐形冠军”企业多达1300家，占全球近一半。中国也有数十万家科技型中小企业，大众创业、万众创新蓬勃兴起。大中小企业在创新方面各具优势，科技力量、资金实力、规模化生产等是大企业的强项，而奇思妙想多、经营机制活、市场反应快则是中小企业的优势。过去的创新合作中，大企业居主导地位，中小企业主要为大企业生产零部件、提供专业化服务等，是从属式的协作配套关系。现在的创新合作中，中小企业与大企业是双向的、平等的。许多中小企业依托互联网等信息平台，为大企业提供研发、生产、管理等全产业链支持，是嵌合式的融通创新关系，这种创新合作的新模式、新趋势前景广阔。中方愿同德方一道，成立中小企业合作政府层面的机制，推动形成网络式、集群式合作。搭建更多融通创新服务平台，提供政策咨询、人才培训、项目落地、供需对接、资金扶持等全方位服务。加快各类中德产业聚集区建设，打造一批大中小企业融通创新的示范基地。

我们要营造自由开放的贸易投资环境，挂上创新合作的“加速挡”。当今世界的创新，是开放的创新。贸易自由化、投资便利化之于创新，就好比新鲜空气对人一样重要。中德都是经济全球化的积极参与者，也是受益者，都坚定支持自由贸易。中国历来从大局和长远看待和处理贸易问题。中国对德货物贸易和服务贸易长期存在逆差，我们希望双边贸易趋于平衡，但我们认为不应通过贸易保护实现贸易平衡，而要通过相互开放市场、扩大贸易规模，在发展中逐步解决贸易不平衡问题。中国鼓励进口德国优质产品，欢迎德国企业到中国投资，愿同包括德国在内的欧盟国家推进双向开放、平等开放，为两国创新合作营造更加便利、公平的环境。我们也希望德国等欧盟国家放宽对华高技术产品出口管制，在投资审查方面公正对待中国企业，在签证等方面给予更多便利。

我们要完善政策支撑体系，为中德创新合作添加“助燃剂”。创新之火，需要政策之油“助燃”。中方愿与德方一道，整合外交、经济、产业、科技等资源，加大公共资源投入，健全双边资助机制。中国国家开发银行将设立第二期中德中小企业专项贷款。中方支持两国各类创新主体共建智能制造联盟、科技创新联盟、职教合作联盟。深化人文交流，鼓励两国留学生和青年科学家加强交流，推动落实两国实习生交流计划，办好首个中德青年创新创业合作周。在创新合作中，中方严格保护企业知识产权，不要求强制转让技术。中方欢迎德国企业开拓中国新能源汽车市场。三方合作是中德创新合作的重要方向。两国在阿富汗矿业人才培训项目积累了有益经验，双方可在非洲等发展中国家推广相关合作模式。

女士们、先生们！

大家关心中国经济形势，我愿作简单介绍。今年以来，中国经济保持稳中向好的发展态势，主要经济指标好于预期。一季度，国内生产总值增长6.9%。前4个月，财政收入增长11.8%，为2013年以来同期最高增速，工业企业利润增长24.4%，反映出经济增长效益提高。特别是就业稳定增长，城镇新增就业465万人，4月份大城市调查失业率在5%左右。5月份，货运量、发电量、港口吞吐量等实物指标继续增长，制造业采购经理指数（PMI）连续10个月位于荣枯线以上，尤其是小型制造企业PMI连续3个月上升，反映出传统动能持续回升好转。新技术、新产业、新业态、新模式蓬勃发展，高技术产业和服务业持续快于一般工业，非制造业商务活动指数接近3年来的峰值，网上商品和服务零售额同比增长30%以上。中国经济出现这些可喜变化，根本原因是改革创新发了力，特别是推进供给侧结构性改革取得重要进展。

我们创新宏观调控方式。面对经济增长下行压力，中国政府没有搞“大水漫灌”式强刺激，而是依靠改革创新来稳增长、调结构、防风险。我们保持宏观政策基本取向的连续性和稳定性，坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。财政赤字率一直控制在3%以内，去年政府负债率为36.7%，低于欧盟60%的警戒线，在世界主要经济体中也是较低的，而且近两年保持平稳。地方政府债务主要用于公益性项目投资，都是资产性债务，为今后偿债提供了坚实保障，风险总体可控。2013年以来，广义货币（M2）增速总体呈下降趋势，今年4月末增速降至10.5%。中国非金融类企业杠杆率较高，与居民储蓄率高、以信贷为主的融资结构有关。目前，银行业不良贷款率趋于稳定，在全球处于较低水平；商业银行资本充足率、拨备覆盖率较高；居民储蓄率接近5O%，是世界主要经济体的两倍左右。年初以来，国际货币基金组织两次调高中国经济增长预期，并多次表示中国金融风险可控，人民币币值与经济基本面相符。我们创新宏观调控工具箱里有很多“工具”，完全有能力守住不发生系统性、区域性风险的底线。

我们创新行政管理模式。持续推进简政放权、放管结合、优化服务改革，本届政府减少了40%的国务院部门行政审批事项，加大减税降费力度，降低了制度性交易成本和企业负担，激发了微观主体的活力。过去三年平均每天新增企业1.2万户，今年前4个月平均每天新增超过1.5万户，企业活跃度保持在70%左右。众创空间数量超过4000家，与3000多家科技企业孵化器和400多家加速器一道，构成创业孵化服务的链条。新兴产业蓬勃兴起，不少传统产业通过改造提升焕发生机，新动能在稳增长、促就业中发挥越来越重要的作用。虽然新动能现在还不能与传统动能等量齐观，但假以时日，一定会撑起中国经济发展更加广阔的天地。

我们创新开放型经济体制。主动实施新一轮高水平对外开放，以开放促发展。2015年，我们第6次修订外商投资产业指导目录，限制类条目缩减一半。今年我们再次修订目录，限制类条目又缩减1/3。2013年我们在上海设立第一个自贸试验区，目前增加到11个。负面清单的外资管理模式已在全国范围内推广，除极少数领域外，外商投资企业设立和变更一律由审批改为备案。去年全球跨国直接投资下降13%，但中国实际使用外资保持平稳增长，规模达到1337亿美元，继续居世界前三，充分说明中国仍是具有竞争力和吸引力的外商投资热土。

女士们、先生们！

今天是“六一”国际儿童节，儿童代表着希望与未来。中德创新伙伴关系起步良好，如同朝气蓬勃的儿童，前途不可限量。我相信，在双方精心培育下，中德创新合作一定会茁壮成长，挑起两国未来发展与合作的“大梁”！

谢谢大家。





在国务院第五次廉政工作会议上的讲话 2017年3月21日


全国“两会”刚刚闭幕，我们召开国务院第五次廉政工作会议，主要任务是，认真学习贯彻习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上的重要讲话精神，按照中央纪委七次全会和《政府工作报告》有关党风廉政建设要求，总结2016年和近年来政府系统党风廉政建设和反腐败工作，部署2017年重点任务。

一、政府系统党风廉政建设和反腐败工作取得明显成效

本届政府成立以来，国务院各部门、地方各级政府认真贯彻落实以习近平同志为核心的党中央关于全面从严治党要求，按照加强党风廉政建设和反腐败工作总体部署，紧密结合政府工作实际，坚持源头治理，突出限权管钱，狠抓督查问责，严格正风肃纪，反腐倡廉工作不断取得新的重要进展。

一是深化改革转职能，有效压缩了寻租空间。本届政府成立之初，国务院部门各类行政审批事项达1700多项，投资创业和群众办事门槛众多，审批过程手续繁、收费高、周期长、效率低，这不仅严重抑制市场活力、制约经济社会发展，还容易导致权力寻租、滋生腐败。4年来，我们持续推进简政放权、放管结合、优化服务改革，共取消和下放国务院部门行政审批事项618项，提前完成本届政府减少三分之一行政审批事项的目标，清理规范国务院部门行政审批中介服务事项323项，取消职业资格许可和认定事项434项、削减70%以上。非行政许可审批彻底终结。三次修订政府核准的投资项目目录，中央层面核准的投资项目数量累计减少90%。31个省（区、市）均已公布省市县三级政府部门权力和责任清单，在上海等自贸试验区开展了市场准入负面清单试点。深化商事制度改革，在实行“先照后证”、“三证合一、一照一码”基础上，去年又全面实施“五证合一”，有的地方开展了“证照分离”试点，有力促进了大众创业、万众创新，全年新登记企业增长24.5%，平均每天新增1.5万户，对带动和支撑就业发挥了重要作用。全面推行“双随机、一公开”监管，大力简化优化服务流程。同时，深入推进财税、金融、投融资、国企、社会等领域改革，进一步完善了相关体制机制。这些改革举措，不仅降低了制度性交易成本，极大激发了市场活力和社会创造力，也有利于从源头上防范寻租腐败风险。

二是加强法治促公开，保障了权力规范运行。深入推进依法行政，认真实施《法治政府建设实施纲要（2015—2020年）》，各级政府依法全面履职，加快建设职能科学、权责法定、执法严明、公开公正、廉洁高效、守法诚信的法治政府。加强政府法制工作，坚持法规规章立改废释并举，筑牢法制“篱笆”，防范权力“越线”，4年来，国务院共提请全国人大常委会审议法律议案42件，制定修订行政法规39部。对新中国成立以来的国务院文件进行全面清理，到去年底已累计对995件国务院文件宣布失效。制定全面推进政务公开工作的意见和实施细则，加大公开力度，让权力在阳光下运行、接受社会监督。

三是严格预算强监管，提高了资金使用绩效。加强和规范预算管理，强化预算约束，严控超预算支出。深化细化预决算公开，所有使用财政资金的部门和单位预决算都已公开到功能分类的“项”级科目，基本支出已公开到经济分类的“款”级科目，政府采购、机关运行经费、公务接待批次及人数等内容也都向社会公开。进一步提高资金绩效，2016年中央专项转移支付项目数量已由2013年的220项大幅压减到94项，压减率达57%。盘活财政存量资金，去年各级财政收回并统筹使用资金近1900亿元。不断加大审计力度，及时发现和处理违规使用、骗取套取财政资金等问题，去年为国家节约支出和挽回损失5200多亿元。

四是强化激励严问责，促进了政策落实和勤政有为。围绕推动党中央、国务院关于稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险重大决策部署的落实，国务院组织开展了三次大督查，还针对去产能、支持小微企业发展、促进民间投资等多次进行专项督查，并引入第三方评估。坚持奖罚分明，对真抓实干、工作成效好的地方和部门，进行表扬和政策激励；严肃处理不作为、乱作为问题，对1400多名干部进行核查问责，既推动了政策落地生效，又促进了干部履职尽责。

五是治奢惩腐肃纲纪，推动了政风作风转变。坚决贯彻落实党中央八项规定精神，持续纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。严控新建政府性楼堂馆所，全面清理超标和闲置办公用房。中央本级“三公”经费预算连年下降，2016年比2013年压减了20.8%。严厉惩处腐败分子，2016年全国纪检监察机关共立案41.3万件，结案40.2万件，给予纪律处分41.5万人，涉嫌犯罪被移送司法机关处理1.1万人；不断加大国际追逃追赃力度，2016年追回外逃人员一千多人。反腐败斗争形成压倒性态势。

回顾近年来的工作，国务院各部门、地方各级政府按照党中央关于全面从严治党、加强党风廉政建设和反腐败工作的要求，坚持一手抓改革发展，一手抓反腐倡廉，做到两手抓、两促进，并在实践中探索积累了一些经验和体会。一是坚持严防权力寻租和严惩腐败行为相结合，通过减权限权、严管公共资金等措施，努力消除寻租腐败机会，从源头上防止围绕“权”和“钱”滋生的腐败。同时以零容忍的态度严肃查处各种腐败问题，对腐败分子形成强大震慑。二是坚持建章立制和严格监督相结合，不断完善政府立法、行政执法、政务公开等方面制度，及时制定修订行政法规，提请审议法律议案，从机制上保障政府依法行政。同时持续加强督查落实、行政监察和审计监督，增强政府执行力和公信力，确保政令畅通。三是坚持推动廉洁从政和勤政有为相结合，既要求干部严守纪律底线、严格自律、做到清正廉洁，又倡导干部牢记职责使命、担当有为、勤勉干事创业。各级政府坚持不懈抓反腐倡廉工作，推动了廉洁政府建设，促进了经济社会持续健康发展。这些行之有效的做法，在今后工作中还要继续坚持下去。

同时，我们也要清醒地看到，政府系统党风廉政建设和反腐败工作仍然存在一些突出问题。一些地方、部门和单位落实全面从严治党要求不严格、不到位，纪律执行不力，有的甚至顶风违纪；有的“四风”问题屡禁不绝，一些领域腐败问题时有发生；侵害群众利益的不正之风还比较突出；少数干部缺乏担当精神，存在庸政懒政怠政等现象。我们要深刻认识党风廉政建设和反腐败工作的长期性、复杂性、艰巨性，切实增强责任感、紧迫感，以更有力措施进一步推进反腐倡廉各项工作。

二、坚定不移把政府系统反腐倡廉工作推向深入

2017年将召开党的十九大，是实施“十三五”规划的重要一年，是供给侧结构性改革的深化之年，做好党风廉政建设和反腐败工作意义重大。要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，推进标本兼治，着力消除权力寻租空间，着力遏制重点领域腐败，着力促进政风作风转变，推动党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。

（一）以深化“放管服”改革进一步铲除滋生腐败的土壤。减权限权是预防腐败的釜底抽薪之策，也是政府自身的一场深刻革命。各级政府和各部门要继续以壮士断腕的勇气，以更加扎实有效的举措，深入推进“放管服”改革，为企业和群众广开便利之门，使政府履职更加廉洁高效。

一要以清单管理推动减权、规范用权。“放管服”改革进行到现在，减权限权数量不少，也有显著成效。但实践中发现，目前一些领域的审批事项仍然较多，有些保留的审批事项名义上是一项，但实际上里面还细分了很多小项，成了“权力套娃”，一些部门自行设置的这类事项还有很多，有的前面减了后面又以各种名目增加了，特别是有些审批事项和相关规定已不合时宜，精简的空间还很大。这些审批不仅抬高了制度性交易成本，还有可能产生寻租腐败。因此，简政放权改革还要持续深化，最大限度把权力压减到位并规范起来，以有效铲除滋生腐败的土壤。要把全面实行清单管理制度作为深化“放管服”改革的重要抓手，建立规范政府权力和责任的“总台账”，将所有权责事项都详尽地列入清单，明明白白向社会公布。清单之内政府部门必须履职尽责，清单之外禁止擅自设权扩权，切实把权力置于制度的框架内，规范运行。今年要抓紧制定国务院部门权力和责任清单，并把清单制定作为减权的过程，做到能减则减，除涉及重大安全和公共利益等事项外，行政审批事项原则上都要依法依程序取消。扩大市场准入负面清单试点。加快制定工商登记前置审批事项清单和企业设立后的经营许可清单，确需保留的实行多证合一、证照联办，扩大“证照分离”试点。现在，我们要推动实体经济转型升级，但涉及工业产品的各种审批和许可仍有很多。有地方同志反映，当前工业生产领域需要审批的产品涉及几十大类，有的地方连化工产品配方、制造业工艺流程都要审批，配方和工艺是企业的商业秘密，怎么能审批呢？这样做，不仅使企业耗费大量时间、贻误市场先机，而且加大知识产权外泄风险、影响企业创新积极性，也容易导致寻租。必须全面清理和大幅压减工业产品生产许可证，确需保留的要制定清单、严格管理，真正为企业创新清障松绑。对政府性基金、行政事业性收费和中介机构、行业协会商会等涉企收费，也要实行清单管理。各类清单都要及时公开晾晒，让社会监督，使腐败没有藏身之地。

二要以创新事中事后监管保障廉洁执法。放权减权的同时，政府部门要把主要精力转到加强事中事后监管上。这两年我们推行“双随机、一公开”监管，通过随机抽查加执法公开，既让监管对象头上利剑高悬，始终感到监管的无形压力，不敢心存侥幸，也能防止任性检查和执法过程中的人为干扰，减少监管部门寻租腐败。今年要实现“双随机、一公开”监管全覆盖。加快推进跨部门联合检查，这既有利于减轻企业负担，又可以让检查部门相互监督。同时，要加强信用监管、联合惩戒，建好用好国家企业信用信息归集系统，推动部门间、地区间涉企信息交换和共享，提高监管效能。要深入推进综合执法改革，严格规范公正文明执法，防止重复执法、多头执法和粗暴执法，减少对企业的干扰。加强智能监管和大数据监管，实现监管全过程“留痕”，防止权力滥用。

三要以优化服务促进政务清廉。大力推行“互联网+政务服务”，加快国务院部门和地方政府信息系统互联互通，形成全国统一政务服务平台。现在国务院部门还有很多信息平台互不联通，要采取有力措施，坚决打通这些“信息孤岛”。这既能提高企业和群众办事便利性和效率，也便于监督，可以有效减少办事人员吃拿卡要的机会，促进形成便民高效廉洁的良好政风。要进一步提升实体政务大厅服务能力和水平，加快与网上服务平台融合发展，能在网上办的都要尽量上网，实行“一号申请、一窗受理、一网通办”。今年要开展“减证便民”专项行动，各种证明和手续能取消的取消、能合并的合并，最大程度利企便民。要努力营造深入实施创新驱动发展战略、促“双创”、增就业、加快新旧动能转换的良好环境。

（二）切实管好用好公共资金。公帑不可靡费，每一笔都必须管好用好。要围绕分配、运行、使用三个主要环节，突出加强管理监督，确保资金使用绩效和安全。

一是预算分配要规范透明。管好资金首先要抓住预算这个“龙头”，增强预算编制的完整性、科学性和透明度，将政府收支全部纳入预算，做到预算一个“盘子”、收入一个“笼子”、支出一个“口子”。加快建立健全科学规范透明的专项资金分配管理办法，严控新设专项转移支付项目，加快专项资金清理整合，大幅压缩小散低效的专项资金，避免资金使用“碎片化”。加大财政支出优化整合力度，重点清理常年安排、用途固化的支出。继续加大减税降费力度，降低企业负担。各级政府要坚持过紧日子，中央部门要带头，今年一律按不低于5%的幅度压减一般性支出，决不允许增加“三公”经费，这件事必须说到做到，地方政府也要尽量压减。要着力打造阳光财政，所有使用财政资金的部门，全部都要公开预决算。从今年起，地方各级财政部门要在网上设立预决算统一公开平台或专栏，将政府预决算、部门预决算在网上集中公开，让群众找得到、看得懂、能监督。

二是资金拨付要及时到位。当前一些转移支付资金预算与项目安排衔接不畅，在途时间长，到位迟延，不仅影响项目进展和民生保障，还会造成年底突击花钱，也容易引发廉政风险。对此，一方面要提前充分做好项目论证、审批等前期工作，确保预算批复后能够及时拨付，避免“钱等项目”；另一方面，各类转移支付预算要及时批复，并提高预拨比例。还要加快推进国库集中收付制度改革，推行电子化支付方式，减少审核环节，使财政资金及时拨付到位、尽早见效。

三是资金使用要高效安全。这几年，我们采取一系列措施防止资金沉淀，但抓一抓降一降，过阵子又反弹，国库库款居高不下，问题没有根本解决。还有的地方扶贫等民生资金长期滞留闲置。在当前财政收入增速放缓、民生等各方面支出需求增加的情况下，决不能让大量资金趴在账上“睡大觉”。要加大力度清理盘活沉淀的财政资金，对收回的存量资金要加快安排使用，避免形成“二次沉淀”。进一步提高专项资金统筹使用效益，切实解决“打酱油的钱不能买醋”等问题，特别要支持贫困县开展统筹整合使用财政涉农资金试点。要严肃财经纪律，严厉查处“小金库”和截留挪用、骗取套取、贪污侵占财政资金等违法违规行为，着力整治公款私存吃利息和用于投资理财谋私利等违规行为，为公共资金装上“安全锁”和“防盗门”。

（三）进一步加强国资国企和金融监管。国有资产是全体人民的共同财富，金融是国民经济的血脉。必须采取有力措施，在增强国有企业活力、促进金融业稳健发展的同时，防止国有资产流失，防范金融领域腐败风险。

一要严防国有企业重组改制中的徇私舞弊。今年国有企业要基本完成公司制改制，并积极推进混合所有制改革。在这个过程中，既要大胆改革创新，促进国有企业瘦身健体提质增效，也要防止损公肥私、侵吞国有资产等腐败行为。要规范执行“三重一大”决策制度，充分发挥党组织在重组改制中的把关定向作用，加强日常管理，整合监督力量，形成监督合力。要把管资本为主和对人监督结合起来，严格重组改制操作流程，对重点环节要从严监管，对重点部门和关键岗位的廉洁风险要从严防控，坚决防止贱卖国资、违规交易和利益输送等违纪违法行为，决不允许把国有资产装进“私人口袋”。

二要严防国有企业境外投资经营中的资产流失。近年来，国有企业“走出去”势头较猛，但也出现了违规决策、违规经营等现象，有的甚至内外勾结谋取私利、恶意转移资产。国有资产不是任人宰割的“唐僧肉”，国企国资走出去，监管必须及时跟出去，坚决防止企业走出去后成为“脱缰的野马”。要完善企业对外投资决策机制，抓紧制定海外投资经营行为规范，国资监管部门要对境外特别重大投资项目履行出资人审核把关程序。落实集团总部和境内投资主体经营管理责任，完善境外企业公司法人治理结构，加强境外机构党的建设。健全境外国有资产监管制度和工作机制，对企业在境外的投融资、产权变动、资金管控等逐步实现常态化监督。加大审计机关监督力度，推动境外企业、境外业务内部审计全覆盖，做到应审尽审、有审必严。健全境外国资经营业绩考核和责任追究制度，确保企业境外国有资产安全运营和保值增值。

三要严防金融风险和腐败。当前，金融领域存在不良资产、债券违约、影子银行、互联网金融等累积风险，金融违法违规和腐败行为时有发生。对金融风险要高度警惕、严密防范，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。对金融领域腐败要坚决查处、严惩不贷。要统筹抓好金融领域防风险和反腐败工作，积极稳妥推进金融监管体制改革，理顺职能关系，健全协调机制，增强监管合力。要强化金融机构内部控制，保持监管高压态势，坚决治理金融市场乱象。严厉打击银行违规授信、证券市场内幕交易和利益输送、保险公司套取费用等违法违规行为，对个别监管人员和公司高管监守自盗、与金融大鳄内外勾结等非法行为，必须依法严厉惩处、以儆效尤。要加大问责力度，强化机构问责、监管问责和对监管者问责，坚定维护金融秩序，促进金融业安全运行。

（四）严格规范公共资源配置交易。重大工程建设项目招标投标、政府采购、土地使用权矿业权等公共资源配置和交易，是腐败问题易发多发的领域。要创新公共资源配置方式，完善市场交易机制，提高配置效率和效益，坚决防止公共资源配置和交易领域的腐败。

一要规范招投标活动。进一步完善并严格执行招投标制度，规范招标人、投标人、评价人、中介机构等相关方行为，加强全过程监管，严禁通过肢解工程项目、化整为零来规避招标，严防行政力量插手干预、代理机构操纵招投标等“明招暗定”、虚假招标，对陪标串标围标等违法违规行为坚决查处、严厉打击。

二要严格政府采购管理。针对社会反映比较多的政府采购中出现的价高质次、暗收回扣、效率低下等突出问题，要进一步深化改革，加快完善政府采购制度，规范采购行为。加强政府采购的需求管理、履约验收、评审行为监督，强化采购人、采购机构和监管部门的内控责任，提高政府采购透明度，使采购的产品物美价廉、适配实用，促进政府采购规范、廉洁、高效。

三要用好公共资源交易平台。今年1月，全国公共资源交易平台建成并开通运行，初步实现了国家、省、市、县四级交易平台系统联网。下一步，要继续完善并切实用好这个平台。进一步推进资源共享，加快推进交易平台与各部门信息系统的对接，并开设审计、监察部门监管通道。进一步推进交易程序、公告、结果等信息公开，今年底前要出台各地区公共资源交易领域信息主动公开目录。进一步推进交易电子化，推动有条件上网的公共资源通过网络开展交易。进一步加强在线监管，依托交易平台，全面记录交易过程，实现智能分析和实时监测，推动资源交易阳光化运行，防止寻租腐败。

（五）坚决整治侵害群众利益的不正之风和腐败问题。近年来发生在基层的“微腐败”、“小官巨贪”，直接侵害群众切身利益，严重破坏党群干群关系、损害党和政府形象，人民群众深恶痛绝，必须重拳整治。

一要严管扶贫、低保、棚改、医保资金等民生款项。民生领域的资金多是群众的“生存钱”、“救命钱”，必须紧紧看住、从严管好。要聚焦扶贫、低保等领域，精准识别扶贫保障对象，严格落实认定标准和程序，相关制度要公开，保障对象要公示，对弄虚作假的要严肃查处，坚决防止扶假贫、假扶贫，杜绝“人情保”、“关系保”和优亲厚友现象。要加强福利彩票公益金和救灾款物等监管，完善制度，堵塞漏洞，确保真正用到民生保障、公益事业、应急救援上。要防范和惩处骗取套取医保资金、养老金等行为，对医药卫生等领域拿红包、收回扣、搞商业贿赂现象，要深入整治，特别要加大力度整顿药品流通秩序，推行药品购销“两票制”，遏制药品流通环节腐败，切实维护群众利益。

二要严管保障房等民生项目。目前一些地方建成的保障房出现闲置，还有的将保障房建设资金用于人员支出和办公经费、购置交通工具等。这不仅是一种浪费和腐败，也严重影响住房困难群众的基本民生保障，不利于房地产市场稳定健康发展。要及时完善保障房配套设施，搞好后续管理服务，提高入住使用率。加强保障房建设资金、农村危房改造补助资金监管，坚持专项管理、专款专用，不得截留挤占挪作他用，使惠民资金和项目真正发挥效用。对冒领克扣拖欠农村危房改造补助资金，向农户索要回扣、手续费等行为，要坚决查处。

三要加强基层治理和反腐倡廉。要加强城乡社区治理，特别要突出农村集体资金、资产、资源管理等重点领域，健全管理制度，严防腐败风险。完善村务监督机制，让广大村民群众更多参与村级事务管理监督。要严厉惩处基层腐败行为，并用典型案件强化警示震慑，不断巩固基层反腐成果。

三、以更有力举措推动反腐倡廉各项任务落实

全面从严治党永远在路上，党风廉政建设和反腐败工作必须持之以恒、常抓不懈。各地区各部门要按照党中央的统一部署，强化措施，夯实责任，确保各项任务落到实处。

一要讲政治、严纪律、守规矩。政府系统广大党员干部要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威。要严守政治纪律和政治规矩，服从党中央的集中统一领导，有令必行、有禁必止。要把确保党和国家方针政策的贯彻落实作为重要政治纪律，对党中央、国务院重大决策部署，必须不折不扣地坚决贯彻执行，决不允许阳奉阴违、做选择、搞变通。己正才能正人。领导干部要严格自律、以身作则、率先垂范，要求党员干部做到的自己必须首先做到，要求党员干部不做的自己必须首先不做。坚持公正用权、谨慎用权、依法用权，把好用权“方向盘”，系好廉政“安全带”，决不能以权谋私，决不能搞特权。注重家庭、家教、家风，在管好自己的同时，从严教育管理好亲属和身边工作人员，严禁利用职权或影响力为家属亲友谋取私利，切实在廉洁自律上作出表率。

二要严肃党内政治生活、强化党内监督。坚持以党章为根本遵循，严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，坚持民主集中制，坚持“三会一课”等党的组织生活各项制度，用好批评和自我批评的武器，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，以健康的党内政治生活促进作风转变和廉政建设，着力营造风清气正的政治生态。要认真落实《中国共产党党内监督条例》，坚持民主生活会、述责述廉、领导干部个人有关事项报告等党内监督制度，自觉主动接受监督，做到有权必有责、有责要担当，用权受监督、失责必追究。要将深化“两学一做”学习教育作为加强和规范党内政治生活、加强党内监督的重要载体，融入日常、抓在经常，扎实推进学习教育常态化、制度化，确保取得实实在在的效果。

三要持续推进政风转变。坚持认真贯彻执行党中央八项规定精神，坚持不懈纠正“四风”，注意发现和纠正以形式主义、官僚主义方式对待党中央、国务院决策部署等突出问题，紧盯变换花样、潜入地下公款吃喝等老问题，坚决防止不正之风反弹回潮。严格执行国务院“约法三章”，继续从严控制新建、扩建、购置政府性楼堂馆所。对清理腾退出的办公用房和家具等，要合理调配使用，避免闲置浪费。继续精简会议和文件，尽量少发文、发管用的文，取消不必要的会，开短会和管用的会，使广大干部从“文山会海”中解脱出来。深入推进机关后勤社会化和党政机关培训中心疗养机构改革，努力降低行政运行成本。

四要严格执行党风廉政建设责任制。管党治党责任是最根本的政治责任，政府系统党组（党委）及其负责人都是责任主体。要切实担负起全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败工作的主体责任，层层压实责任、传导压力，推动各级领导干部知责明责、守责担责，把党风廉政建设各项决策部署落到实处。党组（党委）书记要认真履行第一责任人责任，对本部门本单位党风廉政建设负总责。其他成员要履行好“一岗双责”，抓好职责范围内和分管部门的党风廉政建设，做到业务工作和廉政建设一起部署、一起推进。不仅要抓好本部门自身的党风廉政建设，还要抓好下属单位和所管理的社会团体的党风廉政建设，消除工作盲区和薄弱环节。要强化责任追究，对失职失责行为必须盯住不放，该打的板子要狠狠打下去。对党的领导弱化、党的建设缺失、从严治党责任落实不到位，导致“四风”问题突出、腐败问题严重的，要严肃问责，典型案例要通报曝光；对该问责而不问责的，也要严肃问责。坚持有案必查、有腐必反、有贪必肃，始终以零容忍的态度惩治腐败，巩固反腐败斗争压倒性态势。

最后要特别强调，廉洁是从政者的本色，勤政是公务员的本分。各级政府及其工作人员在保持廉洁的同时，要更加勤勉尽责干事业，恪尽职守勇担当，主动作为抓落实。廉洁从政、提高效率，也有利于促进解放和发展社会生产力。要认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，全面做好经济社会发展和党风廉政建设各项工作。一要坚持干字当先、务实笃行。我在去年《政府工作报告》中讲过，中国改革开放30多年的辉煌成就，就是广大干部群众干出来的；在今年《政府工作报告》中又强调靠苦干实干、不懈奋斗再创新的业绩。广大公务员特别是领导干部要带头崇尚实干，夙夜在公抓工作、心无旁骛谋发展，做出让人民满意的实绩。决不允许敷衍应付虚作为、等待观望慢作为、患得患失不作为，更不允许消极腐败乱作为。二要严格执行工作责任制。今年《政府工作报告》已经十二届全国人大五次会议批准，各地区、各部门要认真抓好贯彻落实。对《政府工作报告》提出的各项重要改革举措、重大政策和重点工作，国务院已确定了部门分工，各部门要逐项分解任务、细化要求、明确时限，层层签订责任书，逐级立下“军令状”，确保落到实处。三要进一步强化督查问责。去年以来，我们严肃查处了一些地方去产能弄虚作假、违规新建钢铁项目、生产销售“地条钢”等问题，对相关责任人进行了严格追责问责，起到了震慑作用。今年要继续用好督查“利器”，加大问责力度，严厉整肃庸政懒政怠政行为。对执行政策不力、工作落实不到位的坚决纠正，督促整改。对失职渎职、造成严重后果的，要严肃追责，决不迁就。四要完善激励机制和容错纠错机制。对干得好的地方，继续多方面进行激励，对业绩突出的干部给予褒扬奖励。对改革创新者，只要是履职为公而不是中饱私囊，就不求全责备。要着力营造鼓励干事、宽容失误的良好氛围，决不让工作中的“领头羊”成为失误的“替罪羊”，切实保护好他们的积极性和创造性，让敢于担当、奋发有为的好干部无后顾之忧，为了国家和人民利益，挺直腰杆、甩开膀子、迈开步子，在改革发展的道路上披荆斩棘、奋勇前行。

深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，责任重大、任务艰巨。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，再接再厉、积极进取，推动反腐倡廉工作不断取得新成效，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！






让中新友谊与合作开创更多新的第一——在新西兰各界欢迎宴会上的演讲 2017年3月28日，奥克兰


尊敬的英格利希总理，

女士们，先生们：

科伊阿－奥拉（大家好）！很高兴在美丽的奥克兰与各位新老朋友相聚一堂。我谨代表中国政府，对新西兰政府给予中方代表团的热情接待和周到安排表示衷心感谢，向长期以来关心、支持中新关系发展的各界人士致以崇高敬意！

这是我第三次来到新西兰。新西兰素有“百分之百纯净”、“长白云之乡”的美誉，自然风景美不胜收。到这里来访问，工作任务再重，也会感到心旷神怡！

中新两国分处南北两个半球，但万里之遥阻挡不住双方人民的友好交往。早在1866年，1000多名华工穿越惊涛骇浪，到达新西兰达尼丁市。长期以来，在新华人用自己的辛勤劳动，为当地发展作出了积极贡献。1927年，路易·艾黎先生远赴中国，同中国人民同甘共苦60年，是中新人民友好的象征。

中新建交45年来，两国关系一直稳定健康发展，目前处于历史最好时期，各领域合作达到前所未有的广度和深度。政治上，两国高层交往密切，政治互信不断深化。2014年11月，习近平主席成功访问新西兰，中新关系提升为全面战略伙伴关系，两国关系进入新的发展阶段。经济上，中国是新西兰第一大贸易伙伴。国际金融危机爆发8年多来，两国贸易逆势上扬，年均增幅超过 12%，去年贸易规模接近120亿美元。中国1/3的进口乳制品来自新西兰。双向投资日趋活跃，两国相互累计投资额超过80亿美元。人文上，双方交流合作硕果累累。目前有近6万中国留学生在新西兰求学，中国是新西兰最大的海外留学生来源地。中国来新西兰旅游突破40万人次，成为新西兰第二大海外游客市场。两国还独具特色地开创了由一所中国东部地区大学、一所西部地区大学和一所新西兰大学组成的“三兄弟合作伙伴关系”，是中新人文交流的一大亮点。两国友好省州和城市增加到34对。新西兰“汉语热”持续升温，已建立3家孔子学院和29个孔子课堂，越来越多的新方学校开设汉语课程。

新西兰在发展对华关系上一直走在西方发达国家前列，是第一个与中国结束“入世”双边谈判、第一个承认中国完全市场经济地位、第一个同中国签署双边自贸协定、第一个成为亚洲基础设施投资银行创始成员国的西方发达国家。这些“第一”彰显中新关系的开拓性、特殊性、示范性，为两国人民带来了实实在在的利益。

中新友好的实践证明，国家体量大小、地理距离远近、社会制度和文化传统的差异，都不是国家关系发展的障碍。只要坚持相互尊重、平等相待，坚信对方发展带来的是机遇而不是挑战，各国就完全可以求同存异、聚同化异，成为相互理解和信任的好朋友、好伙伴。我们坚信，中新两国的友谊与合作会像太平洋一样，潜力无限、永不干涸！

女士们、先生们！

以贸易和投资自由化便利化为代表的经济全球化，是过去数十年世界经济快速发展的重要动力。新西兰成功的秘诀之一，就是坚持贸易立国，坚定投身经济全球化浪潮，敢于在国际竞争的汪洋大海中游泳。中国过去30多年的快速发展，也得益于对外开放。中新两国的发展历程表明，惟有开放包容，国家才能兴旺发达。

当前，世界政治经济格局正在经历深刻复杂变化。“逆全球化”思潮和孤立主义抬头，保护主义升温，既有国际经济秩序和体系面临挑战。多哈回合谈判历时15年之久，成果远不及预期。区域经济一体化遭遇寒流，一些国家政策内顾倾向明显。这些都给本来脆弱的世界经济蒙上了浓厚的阴影。经济全球化何去何从，不少人充满忧虑。

中新两国既是经济全球化的受益者，也是重要贡献者。两国在经济全球化问题上的立场是相同的，行动是一致的。无论国际环境如何变化，无论发展到什么阶段，中国都坚定不移地扩大对外开放，开放的大门只会越开越大。我们愿与新西兰等国一道，共商共筑人类命运共同体，共同完善全球经济治理体系，使经济全球化惠及更多国家、更多人群。共同维护多边贸易体制的权威性和有效性，积极参与多边贸易谈判，恪守世贸组织规则。我们主张建设开放透明的区域自由贸易安排，愿加快区域全面经济伙伴关系协定谈判，推进亚太自贸区建设。对其他有利于促进区域经济一体化的自由贸易安排，中方也持开放态度。中国倡导自由贸易，同样主张公平贸易。自由贸易与公平贸易不是对立的，而是辩证统一的。自由贸易是公平贸易的前提，没有自由贸易，公平贸易无从谈起。不能因为自由贸易过程中出现逆差等一些问题，就否定自由贸易。关起门来解决不了问题，只会损人不利己。虽然中国对新西兰的贸易存在逆差，但中方不搞贸易保护，而是坚持相互扩大市场开放、做大共同利益“蛋糕”的正确之道。各国都应旗帜鲜明反对保护主义，克制使用贸易救济措施，不把贸易摩擦政治化、扩大化。“贸易战”只会损害贸易自由，不会带来贸易公平。

经济全球化与和平、发展、合作多位一体、密不可分。如果没有近70年总体和平的国际环境，经济全球化不可能有今天的局面。当前，地缘政治风险增加，地区热点升温，恐怖主义、难民危机等非传统安全问题持续蔓延，侵蚀着和平与发展的基础。中新两国都是亚太国家，亚太的和平稳定与两国休戚相关。地区国家无论大小，都有责任维护地区和平稳定。当前，朝鲜半岛局势复杂敏感，中方希望有关各方避免相互刺激和加剧矛盾的言行，把紧张的气氛缓和下来，回到对话的轨道上来。至于南海有关问题，中方一贯主张通过直接当事方协商谈判解决，希望域外国家多做有利于维护南海和平稳定的事情。南海的航行和飞越自由从来就不是问题。中国和东盟国家正在全面有效落实《南海各方行为宣言》的框架下，积极推进“南海行为准则”磋商进程，目前进展顺利，形势正朝着积极方向发展，这有利于地区及世界的和平与稳定。中国人民曾经饱受战祸和动乱之苦，深知和平与稳定的珍贵。中国将始终不渝走和平发展道路，国强必霸不适合中国。

女士们、先生们！

我这次访问新西兰，既是友谊之旅，也是合作之旅。昨天，我同英格利希总理举行了会谈，达成一系列重要共识和成果。我们一致认为，发展中新全面战略伙伴关系，符合双方的根本利益。越是形势复杂多变，越要坚定地站在一起，以发展与合作的稳定性应对外部环境的不确定性。

——我们要深化政治互信。互信是国与国关系顺利发展的前提，也是45年来中新关系健康发展的根本保障。要充分发挥高层交往的政治引领作用，继续就事关两国发展的重大问题及时交换意见，推动中新全面战略伙伴关系深化发展。加强政府部门、立法机构、政党、地方间交往，用好各领域、各层级对话磋商机制。推进司法执法合作，探讨商签双边引渡条约，更好地打击跨国犯罪。继续在联合国、亚太经合组织、东亚峰会等多边机制内保持良好沟通协调，维护共同利益。

——我们要实现经济发展战略对接。中新两国经济议程契合点很多，做好经济发展战略对接有利于明确合作方向和重点。新西兰所处的南太平洋地区是21世纪海上丝绸之路的自然延伸，双方签署了加强“一带一路”倡议合作的文件，将重点推进基础设施建设、互联互通合作。中方鼓励信誉好、实力强的企业，以多种方式参与惠灵顿、奥克兰、克赖斯特彻奇等地基础设施建设。我们也欢迎更多新方企业到中国投资兴业，特别是到广大中西部地区大显身手。

——我们要推动双边贸易扩容升级。中新两国产品各具特色，只要相互开放市场，双边贸易额完全可以在未来几年内达到300亿新元甚至更高。这次访问期间，两国政府共同宣布举行首轮中新自贸协定升级谈判。这是两国经贸合作向更高水平迈进的重大标志，也是促进全球贸易自由化便利化的积极信号。希望双方以此为契机，构建更高水平的农业合作伙伴关系，同时就服务贸易、竞争政策等议题达成新的共识。农牧产品贸易占两国贸易的半壁江山，中方愿从新西兰进口更多优质农牧产品，为新方冰鲜牛羊肉输华提供便利，也希望新方进口更多中国农牧产品。双方可加强农业技术、农场管理、食品安全等方面交流，提升农业合作层次。

——我们要继续密切人文交流。世界各国各民族的文化都是世界文明百花园的花朵，人类文明因多样而精彩。文明要发展进步，就必须开放包容、兼收并蓄。中国和新西兰都致力于推动多元文化交流融合。我们应坚定维护文明多样性，促进文明之间相互交流、相互学习、相互借鉴，而不是相互隔阂、相互排斥、相互取代。中方愿与新方一道促进留学生双向交流，加强高层次人才培养、职业教育等领域合作，提升“三兄弟合作伙伴关系”项目层次。此访期间，双方同意在奥克兰设立中国文化中心，新西兰将成为第一个同时设立两个中国文化中心的西方发达国家。双方宣布2019年为“中新旅游年”。中方欢迎新方向中国公民实行机场便捷通关项目，并发放五年多次签证，这必将促进两国人员往来。我们要发挥好孔子学院、中新市长论坛等平台的作用，共同培育“欢乐春节”等人文交流品牌项目，鼓励两国高校、智库、媒体、青年开展更多交往，让中新友好深入人心、世代相传。

女士们、先生们！

在座朋友关心中国经济形势，我愿作个简单介绍。过去的一年，世界经济形势极为严峻复杂，中国经济也受到较大影响，下行压力较大。在这样的情况下，我们没有搞“大水漫灌”式强刺激，而是紧紧依靠改革创新来稳增长、调结构、防风险。经过艰苦努力，不仅稳住了经济，而且经济运行呈现更多积极变化。全年国内生产总值增长6.7%，名列世界前茅，对世界经济增长的贡献率超过30%。今年前两个月，中国经济保持稳中有进、稳中向好的态势，工业用电量、铁路公路水路货运量、民间投资、进出口增速都进一步提升，企业利润、财政收入也加快增长。

今年中国经济增长的预期目标是6.5%左右，我们在实际工作中会争取更好结果。确定这样的增长目标，主要是为了引导各方面把工作重点更多放在推进供给侧结构性改革上来，提高经济增长的质量和效益。现在中国经济每增长1个百分点，增量相当于5年前1.5个百分点、10年前2个百分点。今年6.5%的增量，比去年6.7%的增量还大。

中国发展得益于对外开放。面对国际环境新变化和国内发展新要求，我们将以“一带一路”建设为统领，推进更深层次更高水平的对外开放，与世界各国实现双赢、多赢、共赢。预计未来5年，中国进口总额将达到8万亿美元，利用外资总额将达到6000亿美元，对外投资总额将达到7500亿美元，出境旅游将达到7亿人次。这必将给包括新西兰在内的世界各国带来巨大商机。

女士们、先生们！

新西兰著名登山家希拉里爵士有一句富含哲理的名言，“我们要征服的不是高山，而是自己”。中新关系已经创造了许多第一，一定还会创造更多第一。让我们以两国建交45周年为契机，携手并肩，推动中新关系更好更快发展，为两国人民开创更加美好的明天！

谢谢！







共同谱写自贸繁荣新篇章——在中澳经贸合作论坛上的演讲 2017年3月24日，悉尼


尊敬的特恩布尔总理，

女士们，先生们：

很高兴与大家相聚在美丽的悉尼，共同出席中澳经贸合作论坛。我谨代表中国政府，对论坛的成功举办表示热烈祝贺，向长期致力于中澳友好合作的各界人士致以崇高敬意！

这是我第三次踏上澳大利亚这片美丽的土地。“炽热的阳光，辽阔的平原，遥远的地平线和蓝宝石般的海洋”，是著名诗人麦凯勒笔下的澳大利亚自然之美，用来形容当前中澳友好合作的温度、广度和深度，也非常恰当。这次访问澳大利亚，从堪培拉到悉尼，我深切感受到各界人士维护世界和地区和平稳定、扩大中澳互利合作的强烈愿望，对两国友好关系发展前景更加充满信心。

45年前，冷战的阴霾笼罩世界，中澳老一辈政治家以卓越的政治智慧、非凡的勇气，建立了外交关系，打开了友好合作的大门。这在当时被喻为是“比登月还难”的壮举。45年来，在两国政府和各界辛勤耕耘下，中澳关系由浅入深，逐步迈入成熟、稳健的发展轨道。2014年11月，习近平主席成功访问澳大利亚，把中澳关系提升为全面战略伙伴关系，两国友好合作进入新阶段。我们欣喜地看到，经过中澳工商界人士的共同努力，经贸合作成为两国关系最活跃的部分，结出累累硕果。

双边贸易稳定增长。建交时，两国贸易额不足1亿美元，去年超过1000亿美元。国际金融危机以来，全球贸易持续低迷，但两国贸易保持良好发展势头，年均增长9%，高于两国经济增长速度，这在主要经济体之间是不多见的。中国连续8年是澳第一大贸易伙伴，双边贸易额占澳对外贸易总额1/4以上。2015年12月中澳自贸协定生效实施，为两国贸易发展注入了新的强劲动力。去年，澳保健品对华出口比上年增长9倍以上，新鲜水果出口翻了一番，葡萄酒、乳制品、牛肉、蜂蜜等出口实现两位数以上增长。

双向投资更趋活跃。中澳互为重要外资来源国。澳在华设立企业超过1.1万家，累计投资金额83亿美元。近年来中国企业对澳投资快速增长，去年增幅高达56%，连续三年成为澳大利亚最大的外资来源国，各类投资累计超过900亿美元。澳大利亚在上海设立的海外创新基地、中国在新南威尔士大学设立的火炬创新园已建成启用，成为两国投资和创新合作的亮点。

人文交流日益密切。去年双向人员往来约200万人次，其中中国公民首站赴澳旅游近120万人次，中国成为澳最大旅游收入来源国。中国还是澳大利亚最大的留学生来源国，在澳中国留学生达26万人。目前每周有160多个航班往返于两国。上个月，中澳旅游年在悉尼开幕，深受两国人民喜爱的熊猫和考拉，作为活动的吉祥物，手拉手一起跳舞，象征着中澳两国人民亲密无间的友谊。

中澳两国友好关系和经贸合作快速发展，既给双方人民带来实实在在的利益，也有力促进了彼此经济稳定增长。国际金融危机以来，澳大利亚是为数不多经济持续增长的发达国家，这是了不起的成绩，中澳经贸合作为此作出了重要贡献。这种基于优势互补、互利共赢的合作关系是稳定而持久的，能够经受国际风云变幻的考验。

女士们、先生们！

当前，国际政治经济格局正在经历深刻复杂变化，不稳定不确定因素明显增加。世界经济低迷态势仍在延续，主要经济体政策走向和外溢效应变数较大；“逆全球化”思潮和保护主义抬头，多边贸易体制面临挑战；地缘政治风险增加，地区热点和局部冲突升温，恐怖主义、难民危机等非传统安全问题持续蔓延。这些对世界各国的发展与合作带来严峻挑战。中澳作为国际上有重要影响力的国家，有责任为维护世界和平、促进共同发展贡献力量。

我们要树立人类命运共同体意识，共同维护地区稳定与世界和平。历史经验反复证明，和平无比珍贵，没有和平稳定的国际环境，发展与合作就无从谈起。世界不能乱，动荡必将带来灾难。亚太是当今世界格局中具有重要影响力的地区，是最具活力和增长潜力的地区。亚太稳，世界安；亚太荣，世界兴。维护亚太稳定是地区各国共同的责任。中澳要做亚太安全的压舱石、世界和平的推进器。当前，朝鲜半岛局势复杂敏感，中方希望有关各方避免相互刺激和加剧矛盾的言行，把紧张的气氛缓和下来，回到对话的轨道上来。至于南海有关问题，中方一贯主张通过直接当事方协商谈判解决，希望域外国家多做有利于维护南海和平稳定的事情。南海的航行和飞越自由从来就不是问题。中国和东盟国家在全面有效落实《南海各方行为宣言》的框架下，正积极推进“南海行为准则”磋商进程，目前进展顺利，形势正朝着积极方向发展，这有利于地区及世界的和平与稳定。中国仍是发展中国家，实现现代化还有很长的路要走。我们的首要任务是集中力量办好自己的事，促进经济社会健康发展、不断改善人民生活，这需要一个长期和平稳定的外部环境。中国始终不渝走和平发展道路，国强必霸不适合中国。将来中国经济发达了，也不会欺凌别人，更不会对外扩张。

我们要携手推动全球贸易自由化便利化。经济全球化有利于深化国际分工、提高生产效率、扩大市场规模，进而推动经济增长，符合各国的根本利益，是不可逆转的历史潮流。天下事有利必有弊，经济全球化也是如此。积极适应和参与经济全球化，不是选答题，而是必答题。国际社会应共同努力，把这道题答得更好，解决好经济全球化进程中遇到的问题，使之朝着更加包容普惠、公正合理的方向发展。中国实行对外开放特别是加入世贸组织后，一些产业承受了很大的外部挑战和压力。但我们没有指责别人，也没有丧失信心，而是积极主动调整和适应。实践证明，这是正确的战略抉择，不仅给广大中国消费者提供了更多选择，而且倒逼中国企业提高了国际竞争力。现在看，中国开放程度越高的产业，正是参与国际竞争能力越强的产业。

中方倡导自由贸易，同样主张公平贸易。自由贸易和公平贸易是相辅相成的，没有自由贸易，公平贸易就无从谈起；没有公平贸易，自由贸易也不可持续。中国对外贸易中积累了一些顺差，这既是国际分工的结果，也是中国人民付出极大辛劳得来的，中国从不刻意追求与任何国家的贸易顺差。中国企业仍处在全球产业链的中低端，贸易顺差很大部分来自跨国公司在华企业的出口，大部分贸易利润归跨国公司所有，中方赚的主要是人工费和微薄利润。我们认为，两国之间贸易存在逆差或顺差，是由发展阶段、比较优势和贸易结构等多种因素共同决定的，这没有改变贸易促进经济发展、增进民众福祉的本质特征。中国对澳大利亚的贸易就长期存在大量逆差，但中方不搞保护主义，而是坚持相互扩大市场开放，做大共同利益“蛋糕”。中澳两国政府已决定尽快开展自贸协定实施审议，为下一步协定扩容升级、进一步减让关税打下基础。中方还愿与澳方一道，积极推动区域经济一体化，加快区域全面经济伙伴关系协定谈判，推进亚太自贸区建设；对其他有利于促进区域经济一体化的自由贸易安排，中方也持开放态度。中方希望与澳方建立长期稳定、价格合理的能矿产品合作关系，实现互利共赢。中国消费升级步伐加快，对高品质农牧产品需求日益旺盛，愿与澳方扩大农产品贸易，为澳冰鲜牛羊肉等优质产品输华提供便利。同时，中国的鸡肉在国际市场上也很有竞争力，希望澳大利亚餐桌上能有越来越多来自中国的鸡肉。目前双边贸易额已过千亿美元，未来完全能向翻番的目标迈进。

我们要大力促进双向投资。中澳发展阶段不同，资源禀赋各异，产业高度互补，投资合作大有可为。当前，中国对澳不仅经常项目存在逆差，资本项目也存在逆差。中国企业累计对澳投资是澳大利亚企业全部对华投资的10倍以上，澳方企业扩大对华投资有很大潜力。中国将进一步放宽农业、矿业、服务业等领域投资准入，这些都是澳大利亚的优势行业，欢迎更多澳方企业到中国投资兴业。特别是中国中西部地区有巨大投资空间，澳方企业可以到那里大展宏图。中方一如既往支持本国企业到澳投资，这有利于促进澳产业和区域协调发展。希望澳方为中方企业营造良好的投资合作环境，在签证、项目审批等方面提供便利。双方的合作不仅要“骑在羊背上”、“站在矿山上”，还要“坐在高铁上”。前不久，澳大利亚提出500亿澳元的基础设施投资计划，涉及铁路、公路、机场等项目。中国企业在装备、工程建设等方面有优势，双方深入合作具有广阔前景。

我们要深化人文交流与合作。文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。每种文明都是人类的精神瑰宝，没有高低贵贱之分。中国和澳大利亚都秉持兼收并蓄、开放包容，善于吸收人类一切优秀文明成果。我们都应尊重文明多样性，尊重各国选择符合自身国情的发展道路，让文明交流互鉴成为维护世界和平、促进共同发展的强有力纽带。要以中澳旅游年为契机，开通更多直航，在人员出入境等方面采取更多便利措施，使双方游客享受“说走就走的旅行”，推动两国人员往来朝着每年300万人次迈进。中国政府鼓励更多学生赴澳留学，欢迎澳方把中国作为“新科伦坡计划”的重点国家，今年将有33所大学1200名学生赴华交流。双方应用好悉尼中国文化中心等平台，促进不同文明交流互鉴。中澳已建立100多对友好省州、友城关系，我刚才出席了第二届中澳省州负责人论坛，双方一致同意扩大地方交流，促进更多合作项目加快落地。

女士们、先生们！

澳大利亚工商界朋友对中国经济形势十分关心，我愿作简单介绍。

过去的一年，世界经济和贸易增速7年来最低，国际金融市场动荡加剧，“黑天鹅”事件接连发生。中国经济深度融入世界经济，不可避免受到外部环境影响。去年这个时候，中国一些经济指标增幅下滑较多，各方面有不少担忧，宏观调控面临多难抉择。在这样的情况下，我们没有搞“大水漫灌”式强刺激，而是紧紧依靠改革创新来稳增长、调结构、防风险。经过艰苦努力，不仅稳住了经济，而且经济运行呈现更多积极变化。归纳起来有几个特点：一是经济保持中高速增长。国内生产总值增长6.7%，增速名列世界前茅，对全球经济增长的贡献率超过30%。二是就业增长好于预期。城镇新增就业连续4年超过1300万人，去年失业率为多年来最低。三是经济结构持续优化。服务业增加值占国内生产总值的比重达51.6%，比上年提高1.4个百分点。最终消费对经济增长的贡献率达64.6%，比上年提高4.9个百分点。四是经济发展新动能加快成长。新产业、新业态、新模式蓬勃兴起，许多传统产业在改造提升中焕发生机。新的市场主体大量涌现，去年平均每天有1.5万户新的企业诞生，全年新登记企业比上年增长24.5%。

今年前两个月，中国经济保持稳中有进、稳中向好的态势。工业用电量增长6.9%，铁路公路水路货运量增长8.2%，民间投资增长6.7%，进出口增长20.6%，都比去年同期显著提升，反映出实体经济活力增强。企业利润大幅回升，一般公共预算收入增长14.9%，反映出经济增长的质量和效益提高。制造业采购经理指数连续5个月保持在51%以上，反映出市场预期持续改善和信心持续增强。

今年中国经济增长的预期目标是6.5%左右，我们在实际工作中会争取更好结果。确定这样的增长目标，主要是为了引导各方面把工作重点更多放在推进供给侧结构性改革上来，提高经济增长的质量和效益。作为一个经济总量超过11万亿美元的大型经济体，中国经济能保持6.5%左右的增长，是很不容易的，在世界上也是罕见的。现在中国经济每增长1个百分点，增量相当于5年前1.5个百分点、10年前2个百分点。今年6.5%的增量，比去年6.7%的增量还大。中国经济保持中高速增长、迈向中高端水平，将为包括澳大利亚在内的各国企业创造更多发展机遇。

中国发展得益于对外开放。面对国际环境新变化和国内发展新要求，我们将推进更深层次更高水平的对外开放，大力营造公平、透明、规范的营商环境。我们正在深化外资管理体制改革，加快推行负面清单的管理模式，现在95%以上的新设外资企业不再需要审批、只需备案。我们将再次修订外商投资产业指导目录，进一步放宽外资准入。支持外商投资企业在中国上市、发债，允许参与国家科技计划项目和基础设施建设。只要在中国注册的企业，不论是内资还是外资，中国政府都将一视同仁，在资质许可、标准制定、政府采购、享受《中国制造2025》政策等方面给予同等待遇。我们主动对接国际高标准的经贸规则，设立了11个自贸试验区，改革开放创新措施将及时向全国推广。去年全球跨国直接投资下降13%，中国实际使用外资平稳发展，规模达到1260亿美元，继续居世界前三甲。这充分说明，中国是最具吸引力的跨国投资目的地。

女士们、先生们！

“百舸争流，奋楫者先。”越是国际和地区形势复杂多变，中澳两国越要更加坚定地站在一起，携手推动中澳关系这艘巨轮破浪前行，为亚太和世界的和平、稳定、繁荣作出更大的贡献！

谢谢大家。







在特恩布尔总理欢迎宴会上的致辞 2017年3月23日，堪培拉议会大厦



尊敬的特恩布尔总理和夫人，

尊敬的肖滕先生和夫人，

尊敬的参众两院议员们，

尊敬的长者女士，

女士们，先生们，朋友们：

刚才入场时，我们听了原住民长者女士简短但富有魅力的致辞，她用原住民语言对我们表示欢迎。我们对澳大利亚的多元文化和多样文明表示尊重。

感谢特恩布尔总理和肖滕先生的讲话。中澳之间的合作的确非常密切。听说澳大利亚持各种观点的人们都欢迎中澳友好。昨天，我和我的夫人乘飞机来澳大利亚，飞机穿过云层的时候，两边都有闪电，但我们一直在前进。我们对中澳关系和友谊前进、前进、再前进始终抱有坚定的信念。

我们的世界是一个地球村，各国都应共同努力，维护国家、地区乃至世界的和平，打造命运共同体。就在昨天，伦敦发生了恐怖袭击，造成人员伤亡。这件事再次表明，当今世界并不太平。刚才我在同特恩布尔总理进行一对一会谈时，我们首先讨论了这个问题，都向英国首相表示了慰问，共同强烈谴责并反对一切形式的恐怖主义。世界不能乱，我们应当珍视和平。只有这样，才能享受和平带来的安宁。

昨天晚上，我一到下榻酒店，就看见一份《澳大利亚人报》，报道了我即将对贵国的访问。文章标题里面有“对牛肉市场是利好”的内容。我刚才问服务人员今天的宴会有牛肉吗？回答是没有，只有鸡肉。澳大利亚有高品质的牛肉，中国的鸡肉也有很强的市场竞争力。我这次来访，不止是为了牛肉和鸡肉，还有很多方面可以开展交流合作。

首先，我是为了自由贸易而来。当前世界上贸易保护主义抬头，逆全球化声音上升。不可否认，经济全球化给某些地区、某些国家和人民带来了一些不适应的地方，但这不是全球化本身的问题，不是自由贸易的问题，而是如何应对的问题。面对全球化这个历史潮流，要抓住机遇加快发展。比如，根据中方统计，去年中国对澳大利亚贸易逆差有几百亿美元。虽然我们不希望看到贸易不平衡，但我们认为，解决贸易不平衡问题还是要通过扩大贸易而不是关起门来。我此次访澳，要与澳方就中澳自贸协定后续落实达成新的共识，特别是在服务贸易和投资方面。我们还要扩大澳方有竞争力的产品进口，有望实现中国首次正式允许从外国进口冰鲜牛肉。

我对特恩布尔总理说，中国的农产品现在总体已经是供大于求，但牛肉还有其他一些农产品的品质不如澳大利亚等国。我相信，扩大合作有助于提高中国有关农产品的质量和行业发展水平。在跨境电子商务方面，我们也发出了一个开放的信号，愿意进口更多澳大利亚的优质产品，让中国的消费者有更多选择，倒逼中国企业加强竞争意识，提高产品品质。世界各国都应该这么做，这样就可以充分发挥各自比较优势，在公平竞争与合作中实现双赢共赢。我们愿意同澳大利亚加强相关合作，向地区和世界展示我们维护贸易自由化、推进经济全球化的决心。

第二，我是为地区稳定和平而来。中国还是一个发展中国家，实现现代化还有很长的路要走。我们要让中国人民过上幸福的生活，根本上要靠发展经济、改善民生，这就需要一个稳定的地区环境、和平的国际环境。我们只有在这样一个和平安宁的环境下，才能集中精力去搞建设、发展对外经贸合作。刚才特恩布尔总理讲到郑和的例子。郑和是中国明代的一位航海家，他“七下西洋”秉持的使命是和平与友谊。和为贵是中国的历史文化传统。中国现在坚定不移地走和平发展道路，这既是对传统的继承，也是中国现实利益乃至未来利益的需要，更是符合人类文明发展的方向。中国在发展中需要和平，即使将来强大起来，也绝不会走国强必霸的道路。我们愿意和澳大利亚等相关国家一道，维护地区和平，维护海上航行和飞越自由，促进共同发展繁荣。

第三，我是为中澳相互尊重、深化合作、加强文明交流互鉴而来。我们深化合作必须建立在相互尊重基础上。中国始终坚持独立自主的和平外交政策，坚持走符合自己国情的发展道路。我们也尊重澳大利亚外交政策的选择。对于符合联合国宪章、国际规则和准则的事情，就应该一起推动。我们不愿看到具有“冷战”时代色彩的选边站队。对于出现的问题，要按照各方在政治、经济等多方面已经形成的规则和共识去解决处理。

中澳两国历史文化背景不同，但合作开展得深入融洽。在政治互信、经济合作，以及人文交流等领域，中澳合作前景都非常广阔。特恩布尔总理和肖滕先生都提到在这里生活的华裔。澳大利亚社会各界没有把已经加入澳大利亚籍的华人看做“外人”，同时也尊重在这里生活的华侨，我对此表示赞赏。相信会有更多中国游客、留学生到澳大利亚来，我们也欢迎澳大利亚朋友去中国旅游、学习。我们会为此创造便利条件，确保交流有序进行。

中澳不仅有教育、旅游交流，也有体育交流。我答应同特恩布尔总理在悉尼观看澳式橄榄球比赛。不知道你们都是哪个球队的粉丝，我不会选边站队，我只是忠实的观众，不管哪支队伍得分我都会大声喝彩。而且我希望澳大利亚的球队到中国去比赛，相信你们的澳式橄榄球会被中国人喜爱，越来越多的中国人会成为澳式橄榄球的球迷。

总之，中澳关系发展前景十分广阔。我提议，我们共同举杯，为中澳两国繁荣昌盛、人民幸福，为中澳关系不断发展，为在座各位朋友的健康，干杯！









政府工作报告——2017年3月5日在第十二届全国人民代表大会第五次会议上  03月5日


各位代表：

现在，我代表国务院，向大会报告政府工作，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。

一、2016年工作回顾

过去一年，我国发展面临国内外诸多矛盾叠加、风险隐患交汇的严峻挑战。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国各族人民迎难而上，砥砺前行，推动经济社会持续健康发展。党的十八届六中全会正式明确习近平总书记的核心地位，体现了党和人民的根本利益，对保证党和国家兴旺发达、长治久安，具有十分重大而深远的意义。各地区、各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，推动全面建成小康社会取得新的重要进展，全面深化改革迈出重大步伐，全面依法治国深入实施，全面从严治党纵深推进，全年经济社会发展主要目标任务圆满完成，“十三五”实现了良好开局。

——经济运行缓中趋稳、稳中向好。国内生产总值达到74.4万亿元，增长6.7%，名列世界前茅，对全球经济增长的贡献率超过30%。居民消费价格上涨2%。工业企业利润由上年下降2.3%转为增长8.5%，单位国内生产总值能耗下降5%，经济发展的质量和效益明显提高。

——就业增长超出预期。全年城镇新增就业1314万人。高校毕业生就业创业人数再创新高。年末城镇登记失业率4.02%，为多年来最低。13亿多人口的发展中大国，就业比较充分，十分不易。

——改革开放深入推进。重要领域和关键环节改革取得突破性进展，供给侧结构性改革初见成效。对外开放推出新举措，“一带一路”建设进展快速，一批重大工程和国际产能合作项目落地。

——经济结构加快调整。消费在经济增长中发挥主要拉动作用。服务业增加值占国内生产总值比重上升到51.6%。高技术产业、装备制造业较快增长。农业稳中调优，粮食再获丰收。

——发展新动能不断增强。创新驱动发展战略深入实施。科技领域取得一批国际领先的重大成果。新兴产业蓬勃兴起，传统产业加快转型升级。大众创业、万众创新广泛开展，全年新登记企业增长24.5%，平均每天新增1.5万户，加上个体工商户等，各类市场主体每天新增4.5万户。新动能正在撑起发展新天地。

——基础设施支撑能力持续提升。新建高速铁路投产里程超过1900公里，新建改建高速公路6700多公里、农村公路29万公里。城市轨道交通、地下综合管廊建设加快。新开工重大水利工程21项。新增第四代移动通信用户3.4亿、光缆线路550多万公里。

——人民生活继续改善。全国居民人均可支配收入实际增长6.3%。农村贫困人口减少1240万，易地扶贫搬迁人口超过240万。棚户区住房改造600多万套，农村危房改造380多万户。国内旅游快速增长，出境旅游超过1.2亿人次，城乡居民生活水平有新的提高。

我国成功主办二十国集团领导人杭州峰会，推动取得一系列开创性、引领性、机制性重要成果，在全球经济治理中留下深刻的中国印记。

回顾过去一年，走过的路很不寻常。我们面对的是世界经济和贸易增速7年来最低、国际金融市场波动加剧、地区和全球性挑战突发多发的外部环境，面对的是国内结构性问题突出、风险隐患显现、经济下行压力加大的多重困难，面对的是改革进入攻坚期、利益关系深刻调整、影响社会稳定因素增多的复杂局面。在这种情况下，经济能够稳住很不容易，出现诸多向好变化更为难得。这再次表明，中国人民有勇气、有智慧、有能力战胜任何艰难险阻，中国经济有潜力、有韧性、有优势，中国的发展前景一定会更好。
一年来，我们主要做了以下工作。

一是继续创新和加强宏观调控，经济运行保持在合理区间。去年宏观调控面临多难抉择，我们坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是依靠改革创新来稳增长、调结构、防风险，在区间调控基础上，加强定向调控、相机调控。积极的财政政策力度加大，增加的财政赤字主要用于减税降费。全面推开营改增试点，全年降低企业税负5700多亿元，所有行业实现税负只减不增。制定实施中央与地方增值税收入划分过渡方案，确保地方既有财力不变。扩大地方政府存量债务置换规模，降低利息负担约4000亿元。稳健的货币政策灵活适度，广义货币M2增长11.3%，低于13%左右的预期目标。综合运用多种货币政策工具，支持实体经济发展。实施促进消费升级措施。出台鼓励民间投资等政策，投资出现企稳态势。分类调控房地产市场。加强金融风险防控，人民币汇率形成机制进一步完善，保持了在合理均衡水平上的基本稳定，维护了国家经济金融安全。

二是着力抓好“三去一降一补”，供给结构有所改善。以钢铁、煤炭行业为重点去产能，全年退出钢铁产能超过6500万吨、煤炭产能超过2.9亿吨，超额完成年度目标任务，分流职工得到较好安置。支持农民工在城镇购房，提高棚改货币化安置比例，房地产去库存取得积极成效。推动企业兼并重组，发展直接融资，实施市场化法治化债转股，工业企业资产负债率有所下降。着眼促进企业降成本，出台减税降费、降低“五险一金”缴费比例、下调用电价格等举措。加大补短板力度，办了一批当前急需又利长远的大事。

三是大力深化改革开放，发展活力进一步增强。全面深化改革，推出一批标志性、支柱性改革举措。围绕处理好政府和市场关系这一经济体制改革的核心问题，持续推进简政放权、放管结合、优化服务改革。在提前完成本届政府减少行政审批事项三分之一目标的基础上，去年又取消165项国务院部门及其指定地方实施的审批事项，清理规范192项审批中介服务事项、220项职业资格许可认定事项。深化商事制度改革。全面推行“双随机、一公开”，增强事中事后监管的有效性，推进“互联网+政务服务”。推动国有企业调整重组和混合所有制改革。建立公平竞争审查制度。深化资源税改革。完善农村土地“三权分置”办法，建立贫困退出机制。推进科技管理体制改革，扩大高校和科研院所自主权，出台以增加知识价值为导向的分配政策。放开养老服务市场。扩大公立医院综合改革试点，深化药品医疗器械审评审批制度改革。制定自然资源统一确权登记办法，开展省以下环保机构监测监察执法垂直管理、耕地轮作休耕改革等试点，全面推行河长制，健全生态保护补偿机制。改革为经济社会发展增添了新动力。

积极扩大对外开放。推进“一带一路”建设，与沿线国家加强战略对接、务实合作。人民币正式纳入国际货币基金组织特别提款权货币篮子。“深港通”开启。完善促进外贸发展措施，新设12个跨境电子商务综合试验区，进出口逐步回稳。推广上海等自贸试验区改革创新成果，新设7个自贸试验区。除少数实行准入特别管理措施领域外，外资企业设立及变更一律由审批改为备案管理。实际使用外资1300多亿美元，继续位居发展中国家首位。

四是强化创新引领，新动能快速成长。深入推进“互联网+”行动和国家大数据战略，全面实施《中国制造2025》，落实和完善“双创”政策措施。部署启动面向2030年的科技创新重大项目，支持北京、上海建设具有全球影响力的科技创新中心，新设6个国家自主创新示范区。全社会研发经费支出与国内生产总值之比达到2.08%。国内有效发明专利拥有量突破100万件，技术交易额超过1万亿元。科技进步贡献率上升到56.2%，创新对发展的支撑作用明显增强。

五是促进区域城乡协调发展，新的增长极增长带加快形成。深入实施“一带一路”建设、京津冀协同发展、长江经济带发展三大战略，启动建设一批重点项目。编制西部大开发“十三五”规划，实施新一轮东北振兴战略，推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。加快推进新型城镇化，深化户籍制度改革，全面推行居住证制度，又有1600万人进城落户。发展的协同叠加效应不断显现。

六是加强生态文明建设，绿色发展取得新进展。制定实施生态文明建设目标评价考核办法，建设国家生态文明试验区。强化大气污染治理，二氧化硫、氮氧化物排放量分别下降5.6%和4%，74个重点城市细颗粒物（PM2.5）年均浓度下降9.1%。优化能源结构，清洁能源消费比重提高1.7个百分点，煤炭消费比重下降2个百分点。推进水污染防治，出台土壤污染防治行动计划。开展中央环境保护督察，严肃查处一批环境违法案件，推动了环保工作深入开展。

七是注重保障和改善民生，人民群众获得感增强。在财政收支压力加大情况下，民生投入继续增加。出台新的就业创业政策，扎实做好重点人群、重点地区就业工作。全面推进脱贫攻坚，全国财政专项扶贫资金投入超过1000亿元。提高低保、优抚、退休人员基本养老金等标准，为1700多万困难和重度残疾人发放生活或护理补贴。财政性教育经费支出占国内生产总值比例继续超过4%。重点高校招收贫困地区农村学生人数增长21.3%。免除农村贫困家庭学生普通高中学杂费。全年资助各类学校家庭困难学生8400多万人次。整合城乡居民基本医保制度，提高财政补助标准。增加基本公共卫生服务经费。实现大病保险全覆盖，符合规定的省内异地就医住院费用可直接结算。加强基层公共文化服务。实施全民健身计划，体育健儿在里约奥运会、残奥会上再创佳绩。去年部分地区特别是长江流域发生严重洪涝等灾害，通过及时有力开展抢险救灾，紧急转移安置900多万人次，最大限度降低了灾害损失，恢复重建有序进行。

八是推进政府建设和治理创新，社会保持和谐稳定。国务院提请全国人大常委会审议法律议案13件，制定修订行政法规8件。完善公共决策吸纳民意机制，认真办理人大代表建议和政协委员提案。推进政务公开，省级政府部门权力和责任清单全面公布。加大督查问责力度，组织开展第三次国务院大督查，对去产能、民间投资等政策落实情况进行专项督查和第三方评估，严肃查处一些地区违规新建钢铁项目、生产销售“地条钢”等行为。加强安全生产工作，事故总量和重特大事故数量继续下降。强化社会治安综合治理，依法打击违法犯罪，有力维护了国家安全和公共安全。

扎实开展“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，坚决纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。依法惩处一批腐败分子，反腐败斗争形成压倒性态势。

过去一年，中国特色大国外交卓有成效。习近平主席等国家领导人出访多国，出席亚太经合组织领导人非正式会议、上海合作组织峰会、金砖国家领导人会晤、核安全峰会、联大系列高级别会议、亚欧首脑会议、东亚合作领导人系列会议等重大活动。成功举办澜沧江－湄公河合作首次领导人会议。同主要大国协调合作得到加强，同周边国家全面合作持续推进，同发展中国家友好合作不断深化，同联合国等国际组织联系更加密切。积极促进全球治理体系改革与完善。推动《巴黎协定》生效。经济外交、人文交流成果丰硕。坚定维护国家领土主权和海洋权益。中国作为负责任大国，在国际和地区事务中发挥了建设性作用，为世界和平与发展作出了重要贡献。

隆重庆祝中国共产党成立95周年，隆重纪念中国工农红军长征胜利80周年，宣示了我们不忘初心、继续前进、战胜一切困难的坚强意志，彰显了全国人民走好新的长征路、不断夺取新胜利的坚定决心！

各位代表！

过去一年取得的成绩，是以习近平同志为核心的党中央正确领导的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设事业的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！

我们也清醒看到，经济社会发展中还存在不少困难和问题。经济增长内生动力仍需增强，部分行业产能过剩严重，一些企业生产经营困难较多，地区经济走势分化，财政收支矛盾较大，经济金融风险隐患不容忽视。环境污染形势依然严峻，特别是一些地区严重雾霾频发，治理措施需要进一步加强。在住房、教育、医疗、养老、食品药品安全、收入分配等方面，人民群众还有不少不满意的地方。煤矿、建筑、交通等领域发生了一些重大安全事故，令人痛心。政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不到位，涉企收费多、群众办事难等问题仍较突出，行政执法中存在不规范不公正不文明现象，少数干部懒政怠政、推诿扯皮，一些领域腐败问题时有发生。我们一定要直面挑战，敢于担当，全力以赴做好政府工作，不辱历史使命，不负人民重托。

二、2017年工作总体部署

今年将召开中国共产党第十九次全国代表大会，是党和国家事业发展中具有重大意义的一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，适应把握引领经济发展新常态，坚持以提高发展质量和效益为中心，坚持宏观政策要稳、产业政策要准、微观政策要活、改革政策要实、社会政策要托底的政策思路，坚持以推进供给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，加强预期引导，深化创新驱动，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，保持经济平稳健康发展和社会和谐稳定，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。

综合分析国内外形势，我们要做好应对更加复杂严峻局面的充分准备。世界经济增长低迷态势仍在延续，“逆全球化”思潮和保护主义倾向抬头，主要经济体政策走向及外溢效应变数较大，不稳定不确定因素明显增加。我国发展处在爬坡过坎的关键阶段，经济运行存在不少突出矛盾和问题。困难不容低估，信心不可动摇。我国物质基础雄厚、人力资源充裕、市场规模庞大、产业配套齐全、科技进步加快、基础设施比较完善，经济发展具有良好支撑条件，宏观调控还有不少创新手段和政策储备。我们坚信，有党的坚强领导，坚持党的基本路线，坚定不移走中国特色社会主义道路，依靠人民群众的无穷创造力，万众一心、奋力拼搏，我国发展一定能够创造新的辉煌。

今年发展的主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%左右，在实际工作中争取更好结果；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇登记失业率4.5%以内；进出口回稳向好，国际收支基本平衡；居民收入和经济增长基本同步；单位国内生产总值能耗下降3.4%以上，主要污染物排放量继续下降。

今年的经济增长预期目标，符合经济规律和客观实际，有利于引导和稳定预期、调整结构，也同全面建成小康社会要求相衔接。稳增长的重要目的是为了保就业、惠民生。今年就业压力加大，要坚持就业优先战略，实施更加积极的就业政策。城镇新增就业预期目标比去年多100万人，突出了更加重视就业的导向。从经济基本面和就业吸纳能力看，这一目标通过努力是能够实现的。

今年要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，在区间调控基础上加强定向调控、相机调控，提高预见性、精准性和有效性，注重消费、投资、区域、产业、环保等政策的协调配合，确保经济运行在合理区间。

财政政策要更加积极有效。今年赤字率拟按3%安排，财政赤字2.38万亿元，比去年增加2000亿元。其中，中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。安排地方专项债券8000亿元，继续发行地方政府置换债券。今年赤字率保持不变，主要是为了进一步减税降费，全年再减少企业税负3500亿元左右、涉企收费约2000亿元，一定要让市场主体有切身感受。财政预算安排要突出重点、有保有压，加大力度补短板、惠民生。对地方一般性转移支付规模增长9.5%，重点增加均衡性转移支付和困难地区财力补助。压缩非重点支出，减少对绩效不高项目的预算安排。各级政府要坚持过紧日子，中央部门要带头，一律按不低于5%的幅度压减一般性支出，决不允许增加“三公”经费，挤出更多资金用于减税降费，坚守节用裕民的正道。

货币政策要保持稳健中性。今年广义货币M2和社会融资规模余额预期增长均为12%左右。要综合运用货币政策工具，维护流动性基本稳定，合理引导市场利率水平，疏通传导机制，促进金融资源更多流向实体经济，特别是支持“三农”和小微企业。坚持汇率市场化改革方向，保持人民币在全球货币体系中的稳定地位。

做好今年政府工作，要把握好以下几点。一是贯彻稳中求进工作总基调，保持战略定力。稳是大局，要着力稳增长、保就业、防风险，守住金融安全、民生保障、环境保护等方面的底线，确保经济社会大局稳定。在稳的前提下要勇于进取，深入推进改革，加快结构调整，敢于啃“硬骨头”，努力在关键领域取得新进展。二是坚持以推进供给侧结构性改革为主线。必须把改善供给侧结构作为主攻方向，通过简政减税、放宽准入、鼓励创新，持续激发微观主体活力，减少无效低效供给、扩大有效供给，更好适应和引导需求。这是一个化蛹成蝶的转型升级过程，既充满希望又伴随阵痛，既非常紧迫又艰巨复杂。要勇往直前，坚决闯过这个关口。三是适度扩大总需求并提高有效性。我国内需潜力巨大，扩内需既有必要也有可能，关键是找准发力点。要围绕改善民生来扩大消费，着眼补短板、增后劲来增加投资，使扩内需更加有效、更可持续，使供给侧改革和需求侧管理相辅相成、相得益彰。四是依靠创新推动新旧动能转换和结构优化升级。我国发展到现在这个阶段，不靠改革创新没有出路。我们拥有世界上数量最多、素质较高的劳动力，有最大规模的科技和专业技能人才队伍，蕴藏着巨大的创新潜能。要坚持以改革开放为动力、以人力人才资源为支撑，加快创新发展，培育壮大新动能、改造提升传统动能，提高全要素生产率，推动经济保持中高速增长、产业迈向中高端水平。五是着力解决人民群众普遍关心的突出问题。政府的一切工作都是为了人民，要践行以人民为中心的发展思想，把握好我国处于社会主义初级阶段的基本国情。对群众反映强烈、期待迫切的问题，有条件的要抓紧解决，把好事办好；一时难以解决的，要努力创造条件逐步加以解决。我们要咬定青山不放松，持之以恒为群众办实事、解难事，促进社会公平正义，把发展硬道理更多体现在增进人民福祉上。

三、2017年重点工作任务

面对今年艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们要通观全局、统筹兼顾，突出重点、把握关键，正确处理好各方面关系，着重抓好以下几个方面工作。

（一）用改革的办法深入推进“三去一降一补”。要在巩固成果基础上，针对新情况新问题，完善政策措施，努力取得更大成效。

扎实有效去产能。今年要再压减钢铁产能5000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨以上。同时，要淘汰、停建、缓建煤电产能5000万千瓦以上，以防范化解煤电产能过剩风险，提高煤电行业效率，优化能源结构，为清洁能源发展腾空间。要严格执行环保、能耗、质量、安全等相关法律法规和标准，更多运用市场化法治化手段，有效处置“僵尸企业”，推动企业兼并重组、破产清算，坚决淘汰不达标的落后产能，严控过剩行业新上产能。去产能必须安置好职工，中央财政专项奖补资金要及时拨付，地方和企业要落实相关资金与措施，确保分流职工就业有出路、生活有保障。

因城施策去库存。目前三四线城市房地产库存仍然较多，要支持居民自住和进城人员购房需求。坚持住房的居住属性，落实地方政府主体责任，加快建立和完善促进房地产市场平稳健康发展的长效机制，健全购租并举的住房制度，以市场为主满足多层次需求，以政府为主提供基本保障。加强房地产市场分类调控，房价上涨压力大的城市要合理增加住宅用地，规范开发、销售、中介等行为，遏制热点城市房价过快上涨。目前城镇还有几千万人居住在条件简陋的棚户区，要持续进行改造。今年再完成棚户区住房改造600万套，继续发展公租房等保障性住房，因地制宜、多种方式提高货币化安置比例，加强配套设施建设和公共服务，让更多住房困难家庭告别棚户区，让广大人民群众在住有所居中创造新生活。

积极稳妥去杠杆。我国非金融企业杠杆率较高，这与储蓄率高、以信贷为主的融资结构有关。要在控制总杠杆率的前提下，把降低企业杠杆率作为重中之重。促进企业盘活存量资产，推进资产证券化，支持市场化法治化债转股，发展多层次资本市场，加大股权融资力度，强化企业特别是国有企业财务杠杆约束，逐步将企业负债降到合理水平。

多措并举降成本。扩大小微企业享受减半征收所得税优惠的范围，年应纳税所得额上限由30万元提高到50万元；科技型中小企业研发费用加计扣除比例由50%提高到75%，千方百计使结构性减税力度和效应进一步显现。名目繁多的收费使许多企业不堪重负，要大幅降低非税负担。一是全面清理规范政府性基金，取消城市公用事业附加等基金，授权地方政府自主减免部分基金。二是取消或停征中央涉企行政事业性收费35项，收费项目再减少一半以上，保留的项目要尽可能降低收费标准。各地也要削减涉企行政事业性收费。三是减少政府定价的涉企经营性收费，清理取消行政审批中介服务违规收费，推动降低金融、铁路货运等领域涉企经营性收费，加强对市场调节类经营服务性收费的监管。四是继续适当降低“五险一金”有关缴费比例。五是通过深化改革、完善政策，降低企业制度性交易成本，降低用能、物流等成本。各有关部门和单位都要舍小利顾大义，使企业轻装上阵，创造条件形成我国竞争新优势。

精准加力补短板。要针对严重制约经济社会发展和民生改善的突出问题，结合实施“十三五”规划确定的重大项目，加大补短板力度，加快提升公共服务、基础设施、创新发展、资源环境等支撑能力。

贫困地区和贫困人口是全面建成小康社会最大的短板。要深入实施精准扶贫精准脱贫，今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁340万人。中央财政专项扶贫资金增长30%以上。加强集中连片特困地区、革命老区、边疆和民族地区开发，改善基础设施和公共服务，推动特色产业发展、劳务输出、教育和健康扶贫，做好因病等致贫返贫群众帮扶，实施贫困村整体提升工程，增强贫困地区和贫困群众自我发展能力。推进贫困县涉农资金整合，强化资金和项目监管。创新扶贫协作机制，支持和引导社会力量参与扶贫。切实落实脱贫攻坚责任制，实施最严格的评估考核，严肃查处假脱贫、“被脱贫”、数字脱贫，确保脱贫得到群众认可、经得起历史检验。

（二）深化重要领域和关键环节改革。要全面深化各领域改革，加快推进基础性、关键性改革，增强内生发展动力。

持续推进政府职能转变。使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，必须深化简政放权、放管结合、优化服务改革。这是政府自身的一场深刻革命，要继续以壮士断腕的勇气，坚决披荆斩棘向前推进。全面实行清单管理制度，制定国务院部门权力和责任清单，加快扩大市场准入负面清单试点，减少政府的自由裁量权，增加市场的自主选择权。清理取消一批生产和服务许可证。深化商事制度改革，实行多证合一，扩大“证照分离”改革试点。完善事中事后监管制度，实现“双随机、一公开”监管全覆盖，推进综合行政执法。加快国务院部门和地方政府信息系统互联互通，形成全国统一政务服务平台。我们一定要让企业和群众更多感受到“放管服”改革成效，着力打通“最后一公里”，坚决除烦苛之弊、施公平之策、开便利之门。

继续推进财税体制改革。落实和完善全面推开营改增政策。简化增值税税率结构，今年由四档税率简并至三档，营造简洁透明、更加公平的税收环境，进一步减轻企业税收负担。加快推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，制定收入划分总体方案，健全地方税体系，规范地方政府举债行为。深入推进政府预决算公开，倒逼沉淀资金盘活，提高资金使用效率，每一笔钱都要花在明处、用出实效。

抓好金融体制改革。促进金融机构突出主业、下沉重心，增强服务实体经济能力，坚决防止脱实向虚。鼓励大中型商业银行设立普惠金融事业部，国有大型银行要率先做到，实行差别化考核评价办法和支持政策，有效缓解中小微企业融资难、融资贵问题。发挥好政策性开发性金融作用。推进农村信用社改革，强化服务“三农”功能。深化多层次资本市场改革，完善主板市场基础性制度，积极发展创业板、新三板，规范发展区域性股权市场。拓宽保险资金支持实体经济渠道。大力发展绿色金融。推动融资租赁业健康发展。当前系统性风险总体可控，但对不良资产、债券违约、影子银行、互联网金融等累积风险要高度警惕。积极稳妥推进金融监管体制改革，有序化解处置突出风险点，整顿规范金融秩序，筑牢金融风险“防火墙”。我国经济基本面好，商业银行资本充足率、拨备覆盖率比较高，可动用的工具和手段多。对守住不发生系统性金融风险的底线，我们有信心和底气、有能力和办法。

深入推进国企国资改革。要以提高核心竞争力和资源配置效率为目标，形成有效制衡的公司法人治理结构、灵活高效的市场化经营机制。今年要基本完成公司制改革。深化混合所有制改革，在电力、石油、天然气、铁路、民航、电信、军工等领域迈出实质性步伐。抓好电力和石油天然气体制改革，开放竞争性业务。持续推进国有企业瘦身健体、提质增效，抓紧剥离办社会职能，解决历史遗留问题。推进国有资本投资、运营公司改革试点。改善和加强国有资产监管，确保资产保值增值，把人民的共同财富切实守护好、发展好。

更好激发非公有制经济活力。深入落实支持非公有制经济发展的政策措施。积极构建新型政商关系。鼓励非公有制企业参与国有企业改革。坚持权利平等、机会平等、规则平等，进一步放宽非公有制经济市场准入。凡法律法规未明确禁入的行业和领域，都要允许各类市场主体平等进入；凡向外资开放的行业和领域，都要向民间资本开放；凡影响市场公平竞争的不合理行为，都要坚决制止。

加强产权保护制度建设。保护产权就是保护劳动、保护发明创造、保护和发展生产力。要加快完善产权保护制度，依法保障各种所有制经济组织和公民财产权，激励人们创业创新创富，激发和保护企业家精神，使企业家安心经营、放心投资。对于侵害企业和公民产权的行为，必须严肃查处、有错必纠。

大力推进社会体制改革。深化收入分配制度配套改革。稳步推动养老保险制度改革，划转部分国有资本充实社保基金。深化医疗、医保、医药联动改革。全面推开公立医院综合改革，全部取消药品加成，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付方式等改革。深入推进教育、文化和事业单位等改革，把社会领域的巨大发展潜力充分释放出来。

深化生态文明体制改革。完善主体功能区制度和生态补偿机制，建立资源环境监测预警机制，开展健全国家自然资源资产管理体制试点，出台国家公园体制总体方案，为生态文明建设提供有力制度保障。

（三）进一步释放国内需求潜力。推动供给结构和需求结构相适应、消费升级和有效投资相促进、区域城乡发展相协调，增强内需对经济增长的持久拉动作用。

促进消费稳定增长。适应消费需求变化，完善政策措施，改善消费环境。一要加快发展服务消费。开展新一轮服务业综合改革试点，支持社会力量提供教育、文化、养老、医疗等服务。推动服务业模式创新和跨界融合，发展医养结合、文化创意等新兴消费。落实带薪休假制度，完善旅游设施和服务，大力发展乡村、休闲、全域旅游。扩大数字家庭、在线教育等信息消费。促进电商、快递进社区进农村，推动实体店销售和网购融合发展。二要增加高品质产品消费。引导企业增品种、提品质、创品牌，扩大内外销产品“同线同标同质”实施范围，更好满足消费升级需求。三要整顿和规范市场秩序。严肃查处假冒伪劣、虚假广告、价格欺诈等行为，加强消费者权益保护，让群众花钱消费少烦心、多舒心。

积极扩大有效投资。引导资金更多投向补短板、调结构、促创新、惠民生的领域。今年要完成铁路建设投资8000亿元、公路水运投资1.8万亿元，再开工15项重大水利工程，继续加强轨道交通、民用和通用航空、电信基础设施等重大项目建设。中央预算内投资安排5076亿元。落实和完善促进民间投资的政策措施。深化政府和社会资本合作，完善相关价格、税费等优惠政策，政府要带头讲诚信，决不能随意改变约定，决不能“新官不理旧账”。

优化区域发展格局。统筹推进三大战略和“四大板块”发展，实施好相关规划，研究制定新举措。推动国家级新区、开发区、产业园区等创新发展。支持资源枯竭、生态严重退化等地区经济转型发展。优化空域资源配置。推进海洋经济示范区建设，加快建设海洋强国，坚决维护国家海洋权益。

扎实推进新型城镇化。深化户籍制度改革，今年实现进城落户1300万人以上，加快居住证制度全覆盖。支持中小城市和特色小城镇发展，推动一批具备条件的县和特大镇有序设市，发挥城市群辐射带动作用。促进“多规合一”，提升城市规划设计水平。推进建筑业改革发展，提高工程质量。统筹城市地上地下建设，加强城市地质调查，再开工建设城市地下综合管廊2000公里以上，启动消除城区重点易涝区段三年行动，推进海绵城市建设，有效治理交通拥堵等“城市病”，使城市既有“面子”、更有“里子”。

（四）以创新引领实体经济转型升级。实体经济从来都是我国发展的根基，当务之急是加快转型升级。要深入实施创新驱动发展战略，推动实体经济优化结构，不断提高质量、效益和竞争力。

提升科技创新能力。完善对基础研究和原创性研究的长期稳定支持机制，建设国家重大科技基础设施和技术创新中心，打造科技资源开放共享平台。推进全面创新改革试验。改革科技评价制度。切实落实高校和科研院所自主权，落实股权期权和分红等激励政策，落实科研经费和项目管理制度改革，让科研人员不再为杂事琐事分心劳神。开展知识产权综合管理改革试点，完善知识产权创造、保护和运用体系。深化人才发展体制改革，实施更加有效的人才引进政策，广聚天下英才，充分激发科研人员积极性，定能成就创新大业。

加快培育壮大新兴产业。全面实施战略性新兴产业发展规划，加快新材料、新能源、人工智能、集成电路、生物制药、第五代移动通信等技术研发和转化，做大做强产业集群。支持和引导分享经济发展，提高社会资源利用效率，便利人民群众生活。本着鼓励创新、包容审慎原则，制定新兴产业监管规则，引导和促进新兴产业健康发展。深化统计管理体制改革，健全新兴产业统计。在互联网时代，各领域发展都需要速度更快、成本更低、安全性更高的信息网络。今年网络提速降费要迈出更大步伐，年内全部取消手机国内长途和漫游费，大幅降低中小企业互联网专线接入资费，降低国际长途电话费，推动“互联网+”深入发展、促进数字经济加快成长，让企业广泛受益、群众普遍受惠。

大力改造提升传统产业。深入实施《中国制造2025》，加快大数据、云计算、物联网应用，以新技术新业态新模式，推动传统产业生产、管理和营销模式变革。把发展智能制造作为主攻方向，推进国家智能制造示范区、制造业创新中心建设，深入实施工业强基、重大装备专项工程，大力发展先进制造业，推动中国制造向中高端迈进。完善制造强国建设政策体系，以多种方式支持技术改造，促进传统产业焕发新的蓬勃生机。

持续推进大众创业、万众创新。“双创”是以创业创新带动就业的有效方式，是推动新旧动能转换和经济结构升级的重要力量，是促进机会公平和社会纵向流动的现实渠道，要不断引向深入。新建一批“双创”示范基地，鼓励大企业和科研院所、高校设立专业化众创空间，加强对创新型中小微企业支持，打造面向大众的“双创”全程服务体系，使各类主体各展其长、线上线下良性互动，使小企业铺天盖地、大企业顶天立地，市场活力和社会创造力竞相迸发。

全面提升质量水平。广泛开展质量提升行动，加强全面质量管理，夯实质量技术基础，强化质量监督，健全优胜劣汰质量竞争机制。质量之魂，存于匠心。要大力弘扬工匠精神，厚植工匠文化，恪尽职业操守，崇尚精益求精，完善激励机制，培育众多“中国工匠”，打造更多享誉世界的“中国品牌”，推动中国经济发展进入质量时代。

（五）促进农业稳定发展和农民持续增收。深入推进农业供给侧结构性改革，完善强农惠农政策，拓展农民就业增收渠道，保障国家粮食安全，推动农业现代化与新型城镇化互促共进，加快培育农业农村发展新动能。

推进农业结构调整。引导农民根据市场需求发展生产，增加优质绿色农产品供给，扩大优质水稻、小麦生产，适度调减玉米种植面积，粮改饲试点面积扩大到1000万亩以上。鼓励多渠道消化玉米库存。支持主产区发展农产品精深加工，发展观光农业、休闲农业，拓展产业链价值链，打造农村一二三产业融合发展新格局。

加强现代农业建设。加快推进农产品标准化生产、品牌创建和保护，打造粮食生产功能区、重要农产品生产保护区、特色农产品优势区和现代农业产业园。推进土地整治，大力改造中低产田，推广旱作技术，新增高效节水灌溉面积2000万亩。加强耕地保护，改进占补平衡。发展多种形式适度规模经营，是中国特色农业现代化的必由之路，离不开农业保险有力保障。今年在13个粮食主产省选择部分县市，对适度规模经营农户实施大灾保险，调整部分财政救灾资金予以支持，提高保险覆盖面和理赔标准，完善农业再保险体系，以持续稳健的农业保险助力现代农业发展。

深化农村改革。稳步推进农村集体产权制度改革，深化农村土地制度改革试点，赋予农民更多财产权利。完善粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度，推进农业水价综合改革。深化集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革。加强农村基层组织建设。健全农村“双创”促进机制，培养更多新型职业农民，支持农民工返乡创业，进一步采取措施鼓励高校毕业生、退役军人、科技人员到农村施展才华。

加强农村公共设施建设。新建改建农村公路20万公里。实现农村稳定可靠供电服务和平原地区机井通电全覆盖。完成3万个行政村通光纤。提高农村饮水安全供水保证率。加大农村危房改造力度。深入推进农村人居环境整治，建设既有现代文明、又具田园风光的美丽乡村。

（六）积极主动扩大对外开放。面对国际环境新变化和国内发展新要求，要进一步完善对外开放战略布局，加快构建开放型经济新体制，推动更深层次更高水平的对外开放。

扎实推进“一带一路”建设。坚持共商共建共享，加快陆上经济走廊和海上合作支点建设，构建沿线大通关合作机制。深化国际产能合作，带动我国装备、技术、标准、服务走出去，实现优势互补。加强教育、科技、文化、卫生、旅游等人文交流合作。高质量办好“一带一路”国际合作高峰论坛，同奏合作共赢新乐章。

促进外贸继续回稳向好。落实和完善进出口政策，推动优进优出。扩大出口信用保险覆盖面，对成套设备出口融资应保尽保。推进服务贸易创新发展试点，设立服务贸易创新发展引导基金。支持市场采购贸易、外贸综合服务企业发展。加快外贸转型升级示范基地建设。促进加工贸易向产业链中高端延伸、向中西部地区梯度转移。推广国际贸易“单一窗口”，实现全国通关一体化。增加先进技术、设备和关键零部件进口，促进贸易平衡发展和国内产业加快升级。

大力优化外商投资环境。修订外商投资产业指导目录，进一步放宽服务业、制造业、采矿业外资准入。支持外商投资企业在国内上市、发债，允许参与国家科技计划项目。在资质许可、标准制定、政府采购、享受《中国制造2025》政策等方面，对内外资企业一视同仁。地方政府可在法定权限范围内，制定出台招商引资优惠政策。高标准高水平建设11个自贸试验区，全面推广成熟经验。引导对外投资健康规范发展，提升风险防范能力。中国开放的大门会越开越大，必将继续成为最富吸引力的外商投资目的地。

推进国际贸易和投资自由化便利化。经济全球化符合世界各国的根本利益。中国将坚定不移推动全球经济合作，维护多边贸易体制主渠道地位，积极参与多边贸易谈判。我们愿与有关国家一道，推动中国－东盟自贸区升级议定书全面生效实施，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，推进亚太自贸区建设。继续与有关国家和地区商谈投资贸易协定。中国是负责任的国家，作出的承诺一直认真履行，应有的权益将坚决捍卫。

（七）加大生态环境保护治理力度。加快改善生态环境特别是空气质量，是人民群众的迫切愿望，是可持续发展的内在要求。必须科学施策、标本兼治、铁腕治理，努力向人民群众交出合格答卷。

坚决打好蓝天保卫战。今年二氧化硫、氮氧化物排放量要分别下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度明显下降。一要加快解决燃煤污染问题。全面实施散煤综合治理，推进北方地区冬季清洁取暖，完成以电代煤、以气代煤300万户以上，全部淘汰地级以上城市建成区燃煤小锅炉。加大燃煤电厂超低排放和节能改造力度，东中部地区要分别于今明两年完成，西部地区于2020年完成。抓紧解决机制和技术问题，优先保障清洁能源发电上网，有效缓解弃水、弃风、弃光状况。安全高效发展核电。加快秸秆综合利用。二要全面推进污染源治理。开展重点行业污染治理专项行动。对所有重点工业污染源实行24小时在线监控，确保监控质量。明确排放不达标企业最后达标时限，到期不达标的坚决依法关停。三要强化机动车尾气治理。基本淘汰黄标车，加快淘汰老旧机动车，对高排放机动车进行专项整治，鼓励使用清洁能源汽车。提高燃油品质，在重点区域加快推广使用国六标准燃油。四要有效应对重污染天气。加强对大气污染的源解析和雾霾形成机理研究，提高应对的科学性和精准性。扩大重点区域联防联控范围，强化预警和应急措施。五要严格环境执法和督查问责。对偷排、造假的，必须依法惩治；对执法不力、姑息纵容的，必须严肃追究；对空气质量恶化、应对不力的，必须严格问责。治理雾霾人人有责，贵在行动、成在坚持。全社会不懈努力，蓝天必定会一年比一年多起来。

强化水、土壤污染防治。今年化学需氧量、氨氮排放量要分别下降2%。抓好重点流域、区域、海域水污染和农业面源污染防治。开展土壤污染详查，分类制定实施治理措施。加强城乡环境综合整治，倡导绿色生活方式，普遍推行垃圾分类制度。培育壮大节能环保产业，发展绿色再制造和资源循环利用产业，使环境改善与经济发展实现双赢。

推进生态保护和建设。抓紧划定并严守生态保护红线。积极应对气候变化。启动森林质量提升、长江经济带重大生态修复、第二批山水林田湖生态保护工程试点，完成退耕还林还草1200万亩以上，加强荒漠化、石漠化治理，积累更多生态财富，构筑可持续发展的绿色长城。

（八）推进以保障和改善民生为重点的社会建设。民生是为政之要，必须时刻放在心头、扛在肩上。在当前国内外形势严峻复杂的情况下，更要优先保障和改善民生，该办能办的实事要竭力办好，基本民生的底线要坚决兜牢。

大力促进就业创业。完善就业政策，加大就业培训力度，加强对灵活就业、新就业形态的支持。今年高校毕业生795万人，再创历史新高，要实施好就业促进、创业引领、基层成长等计划，促进多渠道就业创业。落实和完善政策，切实做好退役军人安置工作。加大就业援助力度，扶持城镇困难人员、残疾人就业，确保零就业家庭至少有一人稳定就业。我们必须牢牢抓住就业这一民生之本，让人们在劳动中创造财富，在奋斗中实现人生价值。

办好公平优质教育。统一城乡义务教育学生“两免一补”政策，加快实现城镇义务教育公共服务常住人口全覆盖，持续改善薄弱学校办学条件，扩大优质教育资源覆盖面，不断缩小城乡、区域、校际办学差距。继续扩大重点高校面向贫困地区农村招生规模。提高博士研究生国家助学金补助标准。推进世界一流大学和一流学科建设。继续推动部分本科高校向应用型转变。深化高考综合改革试点。加快发展现代职业教育。加强民族教育，办好特殊教育、继续教育、学前教育和老年教育。支持和规范民办教育发展。加强教师队伍建设。制定实施《中国教育现代化2030》。我们要发展人民满意的教育，以教育现代化支撑国家现代化，使更多孩子成就梦想、更多家庭实现希望。

推进健康中国建设。城乡居民医保财政补助由每人每年420元提高到450元，同步提高个人缴费标准，扩大用药保障范围。在全国推进医保信息联网，实现异地就医住院费用直接结算。完善大病保险制度，提高保障水平。全面启动多种形式的医疗联合体建设试点，三级公立医院要全部参与并发挥引领作用，建立促进优质医疗资源上下贯通的考核和激励机制，增强基层服务能力，方便群众就近就医。分级诊疗试点和家庭签约服务扩大到85%以上地市。做好健康促进，继续提高基本公共卫生服务经费补助标准，加强疾病预防体系和慢性病防控体系建设。及时公开透明有效应对公共卫生事件。保护和调动医务人员积极性。构建和谐医患关系。适应实施全面两孩政策，加强生育医疗保健服务。依法支持中医药事业发展。食品药品安全事关人民健康，必须管得严而又严。要完善监管体制机制，充实基层监管力量，夯实各方责任，坚持源头控制、产管并重、重典治乱，坚决把好人民群众饮食用药安全的每一道关口。

织密扎牢民生保障网。继续提高退休人员基本养老金，确保按时足额发放。稳步提高优抚、社会救助标准，实施好临时救助制度。调整完善自然灾害生活补助机制，全部完成去年洪涝灾害中倒损民房的恢复重建。加强农村留守儿童关爱保护和城乡困境儿童保障。关心帮助军烈属和孤寡老人。全面落实残疾人“两项补贴”制度。县级政府要建立基本生活保障协调机制，切实做好托底工作，使困难群众心里有温暖、生活有奔头。综合运用法律、行政、经济等手段，锲而不舍解决好农民工工资拖欠问题，决不允许他们的辛勤付出得不到应有回报。

发展文化事业和文化产业。加强社会主义精神文明建设，坚持用中国梦和社会主义核心价值观凝聚共识、汇聚力量，坚定文化自信。繁荣发展哲学社会科学和文学艺术创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。建设中国特色新型智库。实施中华优秀传统文化传承发展工程，加强文物和非物质文化遗产保护利用。大力推动全民阅读，加强科学普及。提高基本公共文化服务均等化水平。加快培育文化产业，加强文化市场监管，净化网络环境。深化中外人文交流，推动中华文化走出去。做好冬奥会、冬残奥会筹办工作，统筹群众体育、竞技体育、体育产业发展，广泛开展全民健身，使更多人享受运动快乐、拥有健康体魄。人民身心健康、乐观向上，国家必将充满生机活力。

推动社会治理创新。健全基层群众自治制度，加强城乡社区治理。充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用。改革完善社会组织管理制度，依法推进公益和慈善事业健康发展，促进专业社会工作、志愿服务发展。切实保障妇女、儿童、老人、残疾人合法权益。加快社会信用体系建设。加强法治宣传教育和法律服务。落实信访工作责任制，依法及时就地解决群众合理诉求。深化平安中国建设，健全立体化信息化社会治安防控体系，严厉打击暴力恐怖活动，依法惩治黑恶势力犯罪、毒品犯罪和盗窃、抢劫、电信网络诈骗、侵犯个人信息等多发性犯罪，维护国家安全和社会稳定。严格规范公正文明执法，大力整治社会治安突出问题，全方位提高人民群众安全感。

人命关天，安全至上。必须持之以恒抓好安全生产。加强安全基础设施建设，做好地震、气象、测绘、地质等工作。严格安全生产责任制，全面落实企业主体责任、地方属地管理责任、部门监管责任，坚决遏制重特大事故发生，切实保障人民群众生命财产安全。

（九）全面加强政府自身建设。要坚持党的领导，牢固树立“四个意识”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，加快转变政府职能、提高行政效能，更好为人民服务。

坚持依法全面履职。各级政府及其工作人员要深入贯彻全面依法治国要求，严格遵守宪法，尊崇法治、敬畏法律、依法行政，建设法治政府。加大政务公开力度。坚持科学决策、民主决策、依法决策，广泛听取各方面意见包括批评意见。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见。作为人民政府，所有工作都要体现人民意愿、维护人民利益、接受人民监督。

始终保持廉洁本色。要认真落实全面从严治党要求，把党风廉政建设和反腐败工作不断引向深入。坚决贯彻落实党中央八项规定精神，一以贯之纠正“四风”。加强行政监察和审计监督。保持惩治腐败高压态势，聚焦重点领域，严肃查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题。广大公务员要持廉守正，干干净净为人民做事。

勤勉尽责干事创业。中国改革发展的巨大成就是广大干部群众实干出来的，再创新业绩还得靠实干。各级政府及其工作人员要干字当头，真抓实干、埋头苦干、结合实际创造性地干，不能简单以会议贯彻会议、以文件落实文件，不能纸上谈兵、光说不练。要充分发挥中央和地方两个积极性，鼓励地方因地制宜、大胆探索，竞相推动科学发展。严格执行工作责任制，特别是对重点任务，要铆紧各方责任、层层传导压力，确保不折不扣落实到位。强化督查问责，严厉整肃庸政懒政怠政行为，坚决治理政务失信。健全激励机制和容错纠错机制，给干事者鼓劲，为担当者撑腰。广大干部要主动作为、动真碰硬，与人民群众同心协力，以实干推动发展，以实干赢得未来。

各位代表！

我国是统一的多民族国家。要坚持和完善民族区域自治制度，认真贯彻党的民族政策，深入开展民族团结进步创建活动。组织好内蒙古自治区成立70周年庆祝活动。加大对民族地区发展支持力度，深入实施兴边富民行动，保护和发展少数民族优秀传统文化，扶持人口较少民族发展，推动各族人民在全面建成小康社会进程中实现共同发展繁荣。各民族和睦相处、和衷共济、和谐发展，中华民族大家庭必将更加幸福安康。

我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，依法管理宗教事务，促进宗教关系和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。

我们要认真落实侨务政策，保障海外侨胞和归侨侨眷合法权益，充分发挥他们的独特优势和重要作用，海内外中华儿女的凝聚力和向心力必将不断增强。

各位代表！

过去一年，国防和军队改革取得重大突破，军队革命化现代化正规化建设取得新进展新成就。新的一年，我们要继续坚持以党在新形势下的强军目标为引领，推进政治建军、改革强军、依法治军，强化练兵备战，坚决有效维护国家主权、安全、发展利益。坚持党对军队的绝对领导，维护和贯彻军委主席负责制。持续深化国防和军队改革。强化海空边防管控，周密组织反恐维稳、国际维和、远海护航等重要行动。提高国防科技自主创新能力，加快现代后勤建设和装备发展。加强全民国防教育、国防动员和后备力量建设。促进经济建设和国防建设协调、平衡、兼容发展，深化国防科技工业体制改革，推动军民融合深度发展。各级政府要以更加扎实有力的举措，支持国防和军队改革建设，让军政军民团结之树根深、枝繁、叶茂！

各位代表！

我们要继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，确保“一国两制”在香港、澳门实践不动摇、不走样、不变形。全力支持香港、澳门特别行政区行政长官和政府依法施政，发展经济、改善民生、推进民主、促进和谐。“港独”是没有出路的。要推动内地与港澳深化合作，研究制定粤港澳大湾区城市群发展规划，发挥港澳独特优势，提升在国家经济发展和对外开放中的地位与功能。我们对香港、澳门保持长期繁荣稳定始终充满信心。

我们要深入贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，维护“九二共识”共同政治基础，维护国家主权和领土完整，维护两岸关系和平发展和台海和平稳定。坚决反对和遏制“台独”分裂活动，绝不允许任何人以任何形式、任何名义把台湾从祖国分裂出去。要持续推进两岸经济社会融合发展，为台湾同胞尤其是青年在大陆学习、就业、创业、生活提供更多便利。两岸同胞要共担民族大义，坚定不移推动祖国和平统一进程，共同创造所有中国人的幸福生活和美好明天。

各位代表！

面对世界政治经济格局的深刻变化，中国将始终站在和平稳定一边，站在公道正义一边，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。我们将坚定不移走和平发展道路，坚决维护多边体制的权威性和有效性，反对各种形式的保护主义，深入参与全球治理进程，引导经济全球化朝着更加包容互惠、公正合理的方向发展。推动构筑总体稳定、均衡发展的大国关系框架，着力营造睦邻互信、共同发展的周边环境，全面提升同发展中国家合作水平，积极提供解决全球性和地区热点问题的建设性方案。加快完善海外权益保护机制和能力建设。我们愿与国际社会一道，致力构建以合作共赢为核心的新型国际关系，为打造人类命运共同体作出新的贡献。

各位代表！

使命重在担当，实干铸就辉煌。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德，开拓进取，努力完成今年经济社会发展目标任务，为实现“两个一百年”宏伟目标、建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！






2018-03-22
政府工作报告

各位代表：

现在，我代表国务院，向大会报告过去五年政府工作，对今年工作提出建议，请予审议，并请全国政协委员提出意见。

一、过去五年工作回顾

第十二届全国人民代表大会第一次会议以来的五年，是我国发展进程中极不平凡的五年。面对极其错综复杂的国内外形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民砥砺前行，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，改革开放和社会主义现代化建设全面开创新局面。党的十九大确立了习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位，制定了决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的宏伟蓝图和行动纲领，具有重大现实意义和深远历史意义。各地区各部门不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，深入贯彻落实新发展理念，“十二五”规划胜利完成，“十三五”规划顺利实施，经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变革。

五年来，经济实力跃上新台阶。国内生产总值从54万亿元增加到82.7万亿元，年均增长7.1%，占世界经济比重从11.4%提高到15%左右，对世界经济增长贡献率超过30%。财政收入从11.7万亿元增加到17.3万亿元。居民消费价格年均上涨1.9%，保持较低水平。城镇新增就业6600万人以上，13亿多人口的大国实现了比较充分就业。

五年来，经济结构出现重大变革。消费贡献率由54.9%提高到58.8%，服务业比重从45.3%上升到51.6%，成为经济增长主动力。高技术制造业年均增长11.7%。粮食生产能力达到1.2万亿斤。城镇化率从52.6%提高到58.5%，8000多万农业转移人口成为城镇居民。

五年来，创新驱动发展成果丰硕。全社会研发投入年均增长11%，规模跃居世界第二位。科技进步贡献率由52.2%提高到57.5%。载人航天、深海探测、量子通信、大飞机等重大创新成果不断涌现。高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。“互联网+”广泛融入各行各业。大众创业、万众创新蓬勃发展，日均新设企业由5千多户增加到1万6千多户。快速崛起的新动能，正在重塑经济增长格局、深刻改变生产生活方式，成为中国创新发展的新标志。

五年来，改革开放迈出重大步伐。改革全面发力、多点突破、纵深推进，重要领域和关键环节改革取得突破性进展，主要领域改革主体框架基本确立。简政放权、放管结合、优化服务等改革推动政府职能发生深刻转变，市场活力和社会创造力明显增强。“一带一路”建设成效显著，对外贸易和利用外资结构优化、规模稳居世界前列。

五年来，人民生活持续改善。脱贫攻坚取得决定性进展，贫困人口减少6800多万，易地扶贫搬迁830万人，贫困发生率由10.2%下降到3.1%。居民收入年均增长7.4%、超过经济增速，形成世界上人口最多的中等收入群体。出境旅游人次由8300万增加到1亿3千多万。教育事业全面发展。社会养老保险覆盖9亿多人，基本医疗保险覆盖13.5亿人，织就了世界上最大的社会保障网。人均预期寿命达到76.7岁。棚户区住房改造2600多万套，农村危房改造1700多万户，上亿人喜迁新居。

五年来，生态环境状况逐步好转。制定实施大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。单位国内生产总值能耗、水耗均下降20%以上，主要污染物排放量持续下降，重点城市重污染天数减少一半，森林面积增加1.63亿亩，沙化土地面积年均缩减近2000平方公里，绿色发展呈现可喜局面。

刚刚过去的2017年，经济社会发展主要目标任务全面完成并好于预期。国内生产总值增长6.9%，居民收入增长7.3%，增速均比上年有所加快；城镇新增就业1351万人，失业率为多年来最低；工业增速回升，企业利润增长21%；财政收入增长7.4%，扭转了增速放缓态势；进出口增长14.2%，实际使用外资1363亿美元、创历史新高。经济发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。这是五年来一系列重大政策效应累积，各方面不懈努力、久久为功的结果。

过去五年取得的全方位、开创性成就，发生的深层次、根本性变革，再次令世界瞩目，全国各族人民倍感振奋和自豪。

五年来，我们认真贯彻以习近平同志为核心的党中央决策部署，主要做了以下工作。

（一）坚持稳中求进工作总基调，着力创新和完善宏观调控，经济运行保持在合理区间、实现稳中向好。这些年，世界经济复苏乏力，国际金融市场跌宕起伏，保护主义明显抬头。我国经济发展中结构性问题和深层次矛盾凸显，经济下行压力持续加大，遇到不少两难多难抉择。面对这种局面，我们保持战略定力，坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是适应把握引领经济发展新常态，统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，不断创新和完善宏观调控，确立区间调控的思路和方式，加强定向调控、相机调控、精准调控。明确强调只要经济运行在合理区间，就业增加、收入增长、环境改善，就集中精力促改革、调结构、添动力。采取既利当前更惠长远的举措，着力推进供给侧结构性改革，适度扩大总需求，推动实现更高层次的供需动态平衡。经过艰辛努力，我们顶住了经济下行压力、避免了“硬着陆”，保持了经济中高速增长，促进了结构优化，经济长期向好的基本面不断巩固和发展。

坚持实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在财政收支矛盾较大情况下，着眼“放水养鱼”、增强后劲，我国率先大幅减税降费。分步骤全面推开营改增，结束了66年的营业税征收历史，累计减税超过2万亿元，加上采取小微企业税收优惠、清理各种收费等措施，共减轻市场主体负担3万多亿元。加强地方政府债务管理，实施地方政府存量债务置换，降低利息负担1.2万亿元。调整财政支出结构，盘活沉淀资金，保障基本民生和重点项目。财政赤字率一直控制在3%以内。货币政策保持稳健中性，广义货币M2增速呈下降趋势，信贷和社会融资规模适度增长。采取定向降准、专项再贷款等差别化政策，加强对重点领域和薄弱环节支持，小微企业贷款增速高于各项贷款平均增速。改革完善汇率市场化形成机制，保持人民币汇率基本稳定，外汇储备转降为升。妥善应对“钱荒”等金融市场异常波动，规范金融市场秩序，防范化解重点领域风险，守住了不发生系统性风险的底线，维护了国家经济金融安全。

（二）坚持以供给侧结构性改革为主线，着力培育壮大新动能，经济结构加快优化升级。紧紧依靠改革破解经济发展和结构失衡难题，大力发展新兴产业，改造提升传统产业，提高供给体系质量和效率。

扎实推进“三去一降一补”。五年来，在淘汰水泥、平板玻璃等落后产能基础上，以钢铁、煤炭等行业为重点加大去产能力度，中央财政安排1000亿元专项奖补资金予以支持，用于分流职工安置。退出钢铁产能1.7亿吨以上、煤炭产能8亿吨，安置分流职工110多万人。因城施策分类指导，三四线城市商品住宅去库存取得明显成效，热点城市房价涨势得到控制。积极稳妥去杠杆，控制债务规模，增加股权融资，工业企业资产负债率连续下降，宏观杠杆率涨幅明显收窄、总体趋于稳定。多措并举降成本，压减政府性基金项目30%，削减中央政府层面设立的涉企收费项目60%以上，阶段性降低“五险一金”缴费比例，推动降低用能、物流、电信等成本。突出重点加大补短板力度。

加快新旧发展动能接续转换。深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。实施“中国制造2025”，推进工业强基、智能制造、绿色制造等重大工程，先进制造业加快发展。出台现代服务业改革发展举措，服务新业态新模式异军突起，促进了各行业融合升级。深化农业供给侧结构性改革，新型经营主体大批涌现，种植业适度规模经营比重从30%提升到40%以上。采取措施增加中低收入者收入，推动传统消费提档升级、新兴消费快速兴起，网上零售额年均增长30%以上，社会消费品零售总额年均增长11.3%。优化投资结构，鼓励民间投资，发挥政府投资撬动作用，引导更多资金投向强基础、增后劲、惠民生领域。高速铁路运营里程从9000多公里增加到2万5千公里、占世界三分之二，高速公路里程从9.6万公里增加到13.6万公里，新建改建农村公路127万公里，新建民航机场46个，开工重大水利工程122项，完成新一轮农村电网改造，建成全球最大的移动宽带网。五年来，发展新动能迅速壮大，经济增长实现由主要依靠投资、出口拉动转向依靠消费、投资、出口协同拉动，由主要依靠第二产业带动转向依靠三次产业共同带动。这是我们多年想实现而没有实现的重大结构性变革。

推进供给侧结构性改革，必须破除要素市场化配置障碍，降低制度性交易成本。针对长期存在的重审批、轻监管、弱服务问题，我们持续深化“放管服”改革，加快转变政府职能，减少微观管理、直接干预，注重加强宏观调控、市场监管和公共服务。五年来，国务院部门行政审批事项削减44%，非行政许可审批彻底终结，中央政府层面核准的企业投资项目减少90%，行政审批中介服务事项压减74%，职业资格许可和认定大幅减少。中央政府定价项目缩减80%，地方政府定价项目缩减50%以上。全面改革工商登记、注册资本等商事制度，企业开办时间缩短三分之一以上。创新和加强事中事后监管，实行“双随机、一公开”，随机抽取检查人员和检查对象、及时公开查处结果，提高了监管效能和公正性。推行“互联网+政务服务”，实施一站式服务等举措。营商环境持续改善，市场活力明显增强，群众办事更加便利。

（三）坚持创新引领发展，着力激发社会创造力，整体创新能力和效率显著提高。实施创新驱动发展战略，优化创新生态，形成多主体协同、全方位推进的创新局面。扩大科研机构和高校科研自主权，改进科研项目和经费管理，深化科技成果权益管理改革。推进全面创新改革试验，支持北京、上海建设科技创新中心，新设14个国家自主创新示范区，带动形成一批区域创新高地。以企业为主体加强技术创新体系建设，涌现一批具有国际竞争力的创新型企业和新型研发机构。深入开展大众创业、万众创新，实施普惠性支持政策，完善孵化体系。各类市场主体达到9800多万户，五年增加70%以上。国内有效发明专利拥有量增加两倍，技术交易额翻了一番。我国科技创新由跟跑为主转向更多领域并跑、领跑，成为全球瞩目的创新创业热土。

（四）坚持全面深化改革，着力破除体制机制弊端，发展动力不断增强。国资国企改革扎实推进，公司制改革基本完成，兼并重组、压减层级、提质增效取得积极进展。国有企业效益明显好转，去年利润增长23.5%。深化能源、铁路、盐业等领域改革。放宽非公有制经济市场准入。建立不动产统一登记制度。完善产权保护制度。财税改革取得重大进展，全面推行财政预决算公开，构建以共享税为主的中央和地方收入分配格局，启动中央与地方财政事权和支出责任划分改革，中央对地方一般性转移支付规模大幅增加、专项转移支付项目减少三分之二。基本放开利率管制，建立存款保险制度，推动大中型商业银行设立普惠金融事业部，深化政策性、开发性金融机构改革，强化金融监管协调机制。稳步推进教育综合改革，完善城乡义务教育均衡发展促进机制，改革考试招生制度。建立统一的城乡居民基本养老、医疗保险制度，实现机关事业单位和企业养老保险制度并轨。出台划转部分国有资本充实社保基金方案。实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。推进农村承包地“三权”分置改革、确权面积超过80%，改革重要农产品收储制度。完善主体功能区制度，建立生态文明绩效考评和责任追究制度，推行河长制、湖长制，开展省级以下环保机构垂直管理制度改革试点。各领域改革的深化，推动了经济社会持续健康发展。

（五）坚持对外开放的基本国策，着力实现合作共赢，开放型经济水平显著提升。倡导和推动共建“一带一路”，发起创办亚投行，设立丝路基金，一批重大互联互通、经贸合作项目落地。在上海等省市设立11个自贸试验区，一批改革试点成果向全国推广。改革出口退税负担机制、退税增量全部由中央财政负担，设立13个跨境电商综合试验区，国际贸易“单一窗口”覆盖全国，货物通关时间平均缩短一半以上，进出口实现回稳向好。外商投资由审批制转向负面清单管理，限制性措施削减三分之二。外商投资结构优化，高技术产业占比提高一倍。加大引智力度，来华工作的外国专家增加40%。引导对外投资健康发展。推进国际产能合作，高铁、核电等装备走向世界。新签和升级8个自由贸易协定。沪港通、深港通、债券通相继启动，人民币加入国际货币基金组织特别提款权货币篮子，人民币国际化迈出重要步伐。中国开放的扩大，有力促进了自身发展，给世界带来重大机遇。

（六）坚持实施区域协调发展和新型城镇化战略，着力推动平衡发展，新的增长极增长带加快成长。积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，编制实施相关规划，建设一批重点项目。出台一系列促进西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的改革创新举措。加大对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区扶持力度，加强援藏援疆援青工作。海洋保护和开发有序推进。实施重点城市群规划，促进大中小城市和小城镇协调发展。绝大多数城市放宽落户限制，居住证制度全面实施，城镇基本公共服务向常住人口覆盖。城乡区域发展协调性显著增强。

（七）坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，人民群众获得感不断增强。在财力紧张情况下，持续加大民生投入。全面推进精准扶贫、精准脱贫，健全中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，中央财政五年投入专项扶贫资金2800多亿元。实施积极的就业政策，重点群体就业得到较好保障。坚持教育优先发展，财政性教育经费占国内生产总值比例持续超过4%。改善农村义务教育薄弱学校办学条件，提高乡村教师待遇，营养改善计划惠及3600多万农村学生。启动世界一流大学和一流学科建设。重点高校专项招收农村和贫困地区学生人数由1万人增加到10万人。加大对各类学校家庭困难学生资助力度，4.3亿人次受益。劳动年龄人口平均受教育年限提高到10.5年。居民基本医保人均财政补助标准由240元提高到450元，大病保险制度基本建立、已有1700多万人次受益，异地就医住院费用实现直接结算，分级诊疗和医联体建设加快推进。持续合理提高退休人员基本养老金。提高低保、优抚等标准，完善社会救助制度，近6000万低保人员和特困群众基本生活得到保障。建立困难和重度残疾人“两项补贴”制度，惠及2100多万人。实施全面两孩政策。强化基层公共文化服务，加快发展文化事业，文化产业年均增长13%以上。全民健身广泛开展，体育健儿勇创佳绩。

（八）坚持人与自然和谐发展，着力治理环境污染，生态文明建设取得明显成效。树立绿水青山就是金山银山理念，以前所未有的决心和力度加强生态环境保护。重拳整治大气污染，重点地区细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降30%以上。加强散煤治理，推进重点行业节能减排，71%的煤电机组实现超低排放。优化能源结构，煤炭消费比重下降8.1个百分点，清洁能源消费比重提高6.3个百分点。提高燃油品质，淘汰黄标车和老旧车2000多万辆。加强重点流域海域水污染防治，化肥农药使用量实现零增长。推进重大生态保护和修复工程，扩大退耕还林还草还湿，加强荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。开展中央环保督察，严肃查处违法案件，强化追责问责。积极推动《巴黎协定》签署生效，我国在应对全球气候变化中发挥了重要作用。

（九）坚持依法全面履行政府职能，着力加强和创新社会治理，社会保持和谐稳定。提请全国人大常委会制定修订法律95部，制定修订行政法规195部，修改废止一大批部门规章。省、市、县政府部门制定公布权责清单。开展国务院大督查和专项督查，对积极作为、成效突出的给予表彰和政策激励，对不作为的严肃问责。创新城乡基层治理。完善信访工作制度。扩大法律援助范围。促进安全生产领域改革发展，事故总量和重特大事故数量持续下降。改革完善食品药品监管，强化风险全程管控。加强地震、特大洪灾等防灾减灾救灾工作，健全分级负责、相互协同的应急机制，最大程度降低了灾害损失。加强国家安全。健全社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，有力维护了公共安全。

贯彻落实党中央全面从严治党部署，加强党风廉政建设和反腐败斗争。深入开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，认真落实党中央八项规定精神，持之以恒纠正“四风”，严格执行国务院“约法三章”。严控新建政府性楼堂馆所和财政供养人员总量，“三公”经费大幅压减。加强行政监察和审计监督。坚决查处和纠正违法违规行为，严厉惩处腐败分子，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展。

各位代表！

过去五年，民族、宗教、侨务等工作创新推进。支持民族地区加快发展，民族团结进步事业取得长足进展。积极引导宗教与社会主义社会相适应。海外侨胞和归侨侨眷在国家现代化建设中作出了独特贡献。

过去五年，在党中央、中央军委领导下，强军兴军开创新局面。制定新形势下军事战略方针，召开古田全军政治工作会议，深入推进政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，人民军队实现政治生态重塑、组织形态重塑、力量体系重塑、作风形象重塑。有效遂行海上维权、反恐维稳、抢险救灾、国际维和、亚丁湾护航、人道主义救援等重大任务。各方配合基本完成裁减军队员额30万任务。军事装备现代化水平显著提升，军民融合深度发展。军政军民紧密团结。人民军队面貌焕然一新，在中国特色强军之路上迈出坚实步伐。

过去五年，港澳台工作取得新进展。“一国两制”实践不断丰富和发展，宪法和基本法权威在港澳进一步彰显，内地与港澳交流合作深入推进，港珠澳大桥全线贯通，香港、澳门保持繁荣稳定。坚持一个中国原则和“九二共识”，加强两岸经济文化交流合作，实现两岸领导人历史性会晤。坚决反对和遏制“台独”分裂势力，有力维护了台海和平稳定。

过去五年，中国特色大国外交全面推进。成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛、亚太经济合作组织领导人非正式会议、二十国集团领导人杭州峰会、金砖国家领导人厦门会晤等重大主场外交。习近平主席等国家领导人出访多国，出席联合国系列峰会、气候变化大会、世界经济论坛、东亚合作领导人系列会议等重大活动，全方位外交布局深入展开。倡导构建人类命运共同体，为全球治理体系变革贡献更多中国智慧。经济外交、人文交流卓有成效。坚定维护国家主权和海洋权益。中国作为负责任大国，在解决国际和地区热点问题上发挥了重要建设性作用，为世界和平与发展作出新的重大贡献。

各位代表！

回顾过去五年，诸多矛盾交织叠加，各种风险挑战接踵而至，国内外很多情况是改革开放以来没有碰到过的，我国改革发展成就实属来之不易。这是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全党全军全国各族人民团结奋斗的结果。我代表国务院，向全国各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，表示诚挚感谢！向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，表示诚挚感谢！向关心和支持中国现代化建设的各国政府、国际组织和各国朋友，表示诚挚感谢！

安不忘危，兴不忘忧。我们清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，仍是世界最大发展中国家，发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决。经济增长内生动力还不够足，创新能力还不够强，发展质量和效益不够高，一些企业特别是中小企业经营困难，民间投资增势疲弱，部分地区经济下行压力较大，金融等领域风险隐患不容忽视。脱贫攻坚任务艰巨，农业农村基础仍然薄弱，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。重特大安全生产事故时有发生。在空气质量、环境卫生、食品药品安全和住房、教育、医疗、就业、养老等方面，群众还有不少不满意的地方。政府职能转变还不到位。政府工作存在不足，有些改革举措和政策落实不力，一些干部服务意识和法治意识不强、工作作风不实、担当精神不够，形式主义、官僚主义不同程度存在。群众和企业对办事难、乱收费意见较多。一些领域不正之风和腐败问题仍然多发。我们一定要以对国家和人民高度负责的精神，以不畏艰难的勇气、坚忍不拔的意志，尽心竭力做好工作，使人民政府不负人民重托！

二、2018年经济社会发展总体要求和政策取向

今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。做好政府工作，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣我国社会主要矛盾变化，按照高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，大力推进改革开放，创新和完善宏观调控，推动质量变革、效率变革、动力变革，特别在打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战方面取得扎实进展，引导和稳定预期，加强和改善民生，促进经济社会持续健康发展。

综合分析国内外形势，我国发展面临的机遇和挑战并存。世界经济有望继续复苏，但不稳定不确定因素很多，主要经济体政策调整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升。我国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过，需要应对可以预料和难以预料的风险挑战。实践表明，中国的发展成就从来都是在攻坚克难中取得的。当前我国物质技术基础更加雄厚，产业体系完备、市场规模巨大、人力资源丰富、创业创新活跃，综合优势明显，有能力有条件实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。

今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长6.5%左右；居民消费价格涨幅3%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率5.5%以内，城镇登记失业率4.5%以内；居民收入增长和经济增长基本同步；进出口稳中向好，国际收支基本平衡；单位国内生产总值能耗下降3%以上，主要污染物排放量继续下降；供给侧结构性改革取得实质性进展，宏观杠杆率保持基本稳定，各类风险有序有效防控。

上述主要预期目标，考虑了决胜全面建成小康社会需要，符合我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段实际。从经济基本面和就业吸纳能力看，6.5%左右的增速可以实现比较充分的就业。城镇调查失业率涵盖农民工等城镇常住人口，今年首次把这一指标作为预期目标，以更全面反映就业状况，更好体现共享发展要求。

今年要继续创新和完善宏观调控，把握好宏观调控的度，保持宏观政策连续性稳定性，加强财政、货币、产业、区域等政策协调配合。

积极的财政政策取向不变，要聚力增效。今年赤字率拟按2.6%安排，比去年预算低0.4个百分点；财政赤字2.38万亿元，其中中央财政赤字1.55万亿元，地方财政赤字8300亿元。调低赤字率，主要是我国经济稳中向好、财政增收有基础，也为宏观调控留下更多政策空间。今年全国财政支出21万亿元，支出规模进一步加大。中央对地方一般性转移支付增长10.9%，增强地方特别是中西部地区财力。优化财政支出结构，提高财政支出的公共性、普惠性，加大对三大攻坚战的支持，更多向创新驱动、“三农”、民生等领域倾斜。当前财政状况出现好转，各级政府仍要坚持过紧日子，执守简朴、力戒浮华，严控一般性支出，把宝贵的资金更多用于为发展增添后劲、为民生雪中送炭。

稳健的货币政策保持中性，要松紧适度。管好货币供给总闸门，保持广义货币M2、信贷和社会融资规模合理增长，维护流动性合理稳定，提高直接融资特别是股权融资比重。疏通货币政策传导渠道，用好差别化准备金、差异化信贷等政策，引导资金更多投向小微企业、“三农”和贫困地区，更好服务实体经济。

做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想，坚持稳中求进工作总基调，把稳和进作为一个整体来把握，注重以下几点。一是大力推动高质量发展。发展是解决我国一切问题的基础和关键。要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。要尊重经济规律，远近结合，确保经济运行在合理区间，实现经济平稳增长和质量效益提高互促共进。二是加大改革开放力度。改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是实现“两个一百年”奋斗目标的关键一招。在新的历史起点上，思想要再解放，改革要再深化，开放要再扩大。充分发挥人民首创精神，鼓励各地从实际出发，敢闯敢试，敢于碰硬，把改革开放不断向前推进。三是抓好决胜全面建成小康社会三大攻坚战。要分别提出工作思路和具体举措，排出时间表、路线图、优先序，确保风险隐患得到有效控制，确保脱贫攻坚任务全面完成，确保生态环境质量总体改善。我们所做的一切工作，都是为了人民。要坚持以人民为中心的发展思想，从我国基本国情出发，尽力而为、量力而行，把群众最关切最烦心的事一件一件解决好，促进社会公平正义和人的全面发展，使人民生活随着国家发展一年比一年更好。

三、对2018年政府工作的建议

今年经济社会发展任务十分繁重。要紧紧抓住大有可为的历史机遇期，统筹兼顾、突出重点，扎实做好各项工作。

（一）深入推进供给侧结构性改革。坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。

发展壮大新动能。做大做强新兴产业集群，实施大数据发展行动，加强新一代人工智能研发应用，在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。加快发展现代服务业。发展智能产业，拓展智能生活，建设智慧社会。运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。加强新兴产业统计。加大网络提速降费力度，实现高速宽带城乡全覆盖，扩大公共场所免费上网范围，明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费，取消流量“漫游”费，移动网络流量资费年内至少降低30%，让群众和企业切实受益，为数字中国、网络强国建设加油助力。

加快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，推进智能制造，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”示范区。大幅压减工业生产许可证，强化产品质量监管。全面开展质量提升行动，推进与国际先进水平对标达标，弘扬劳模精神和工匠精神，建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，来一场中国制造的品质革命。

继续破除无效供给。坚持用市场化法治化手段，严格执行环保、质量、安全等法规标准，化解过剩产能、淘汰落后产能。今年再压减钢铁产能3000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨左右，淘汰关停不达标的30万千瓦以下煤电机组。加大“僵尸企业”破产清算和重整力度，做好职工安置和债务处置。减少无效供给要抓出新成效。

深化“放管服”改革。全面实施全国统一的市场准入负面清单制度。在全国推开“证照分离”改革，重点是照后减证，各类证能减尽减、能合则合，进一步压缩企业开办时间。大幅缩短商标注册周期。工程建设项目审批时间再压减一半。推进企业投资项目承诺制改革试点。全面实施“双随机、一公开”监管，决不允许假冒伪劣滋生蔓延，决不允许执法者吃拿卡要。深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。加强政务服务标准化建设。大力推进综合执法机构机制改革，着力解决多头多层重复执法问题。加快政府信息系统互联互通，打通信息孤岛。清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的一律取消。优化营商环境就是解放生产力、提高竞争力，要破障碍、去烦苛、筑坦途，为市场主体添活力，为人民群众增便利。

进一步减轻企业税负。改革完善增值税制度，按照三档并两档方向调整税率水平，重点降低制造业、交通运输等行业税率，提高小规模纳税人年销售额标准。大幅扩展享受减半征收所得税优惠政策的小微企业范围。大幅提高企业新购入仪器设备税前扣除上限。实施企业境外所得综合抵免政策。扩大物流企业仓储用地税收优惠范围。继续实施企业重组土地增值税、契税等到期优惠政策。全年再为企业和个人减税8000多亿元，促进实体经济转型升级，着力激发市场活力和社会创造力。

大幅降低企业非税负担。进一步清理规范行政事业性收费，调低部分政府性基金征收标准。继续阶段性降低企业“五险一金”缴费比例。降低电网环节收费和输配电价格，一般工商业电价平均降低10%。深化收费公路制度改革，降低过路过桥费用。加大中介服务收费清理整顿力度。全年要为市场主体减轻非税负担3000多亿元，不合理的坚决取消，过高的坚决降下来，让企业轻装上阵、聚力发展。

（二）加快建设创新型国家。把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力。

加强国家创新体系建设。强化基础研究、应用基础研究和原始创新，启动一批科技创新重大项目，高标准建设国家实验室。鼓励企业牵头实施重大科技项目，支持科研院所、高校与企业融通创新，加快创新成果转化应用。国家科技投入要向民生领域倾斜，加强雾霾治理研究，推进癌症等重大疾病防治攻关，使科技更好造福人民。

落实和完善创新激励政策。改革科技管理制度，科研项目绩效评价要加快从重过程向重结果转变。赋予创新团队和领军人才更大的人财物支配权和技术路线决策权。对承担重大科技攻关任务的科研人员，采取灵活的薪酬制度和奖励措施。探索赋予科研人员科技成果所有权或长期使用权。有悖于激励创新的陈规旧章，要抓紧修改废止；有碍于释放创新活力的繁文缛节，要下决心砍掉。

促进大众创业、万众创新上水平。我国拥有世界上规模最大的人力人才资源，这是创新发展的最大“富矿”。要提供全方位创新创业服务，推进“双创”示范基地建设，鼓励大企业、高校和科研院所等开放创新资源，发展平台经济、共享经济，形成线上线下结合、产学研用协同、大中小企业融合的创新创业格局，打造“双创”升级版。设立国家融资担保基金，支持优质创新型企业上市融资，将创业投资、天使投资税收优惠政策试点范围扩大到全国。深化人才发展体制改革，推动人力资源自由有序流动，支持企业提高技术工人待遇，加大高技能人才激励，鼓励海外留学人员回国创新创业，拓宽外国人才来华绿色通道。集众智汇众力，一定能跑出中国创新“加速度”。

（三）深化基础性关键领域改革。以改革开放40周年为重要契机，推动改革取得新突破，不断解放和发展社会生产力。

推进国资国企改革。制定出资人监管权责清单。深化国有资本投资、运营公司等改革试点，赋予更多自主权。继续推进国有企业优化重组和央企股份制改革，加快形成有效制衡的法人治理结构和灵活高效的市场化经营机制，持续瘦身健体，提升主业核心竞争力，推动国有资本做强做优做大。积极稳妥推进混合所有制改革。落实向全国人大常委会报告国有资产管理情况的制度。国有企业要通过改革创新，走在高质量发展前列。

支持民营企业发展。坚持“两个毫不动摇”，坚持权利平等、机会平等、规则平等，全面落实支持非公有制经济发展的政策措施，认真解决民营企业反映的突出问题，坚决破除各种隐性壁垒。构建亲清新型政商关系，健全企业家参与涉企政策制定机制。激发和保护企业家精神，壮大企业家队伍，增强企业家信心，让民营企业在市场经济浪潮中尽显身手。

完善产权制度和要素市场化配置机制。产权制度是社会主义市场经济的基石。要以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争为基本导向，完善相关法律法规。对各种侵权行为要依法严肃处理，对产权纠纷申诉案件要依法甄别纠正。强化知识产权保护，实行侵权惩罚性赔偿制度。加快技术、土地等要素价格市场化改革，深化资源类产品和公共服务价格改革，打破行政垄断，防止市场垄断。要用有力的产权保护、顺畅的要素流动，让市场活力和社会创造力竞相迸发。

深化财税体制改革。推进中央与地方财政事权和支出责任划分改革，抓紧制定收入划分改革方案，完善转移支付制度。健全地方税体系，稳妥推进房地产税立法。改革个人所得税。全面实施绩效管理，使财政资金花得其所、用得安全。

加快金融体制改革。改革完善金融服务体系，支持金融机构扩展普惠金融业务，规范发展地方性中小金融机构，着力解决小微企业融资难、融资贵问题。深化多层次资本市场改革，推动债券、期货市场发展。拓展保险市场的风险保障功能。改革金融监管体制。深化利率汇率市场化改革，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。

推进社会体制改革。深化养老保险制度改革，建立企业职工基本养老保险基金中央调剂制度。深化公立医院综合改革，协调推进医疗价格、人事薪酬、药品流通、医保支付改革，提高医疗卫生服务质量，下大力气解决群众看病就医难题。深入推进教育、文化、体育等改革，充分释放社会领域巨大发展潜力。

健全生态文明体制。改革完善生态环境管理制度，加强自然生态空间用途管制，推行生态环境损害赔偿制度，完善生态补偿机制，以更加有效的制度保护生态环境。

（四）坚决打好三大攻坚战。要围绕完成年度攻坚任务，明确各方责任，强化政策保障，把各项工作做实做好。

推动重大风险防范化解取得明显进展。当前我国经济金融风险总体可控，要标本兼治，有效消除风险隐患。严厉打击非法集资、金融诈骗等违法犯罪活动。加快市场化法治化债转股和企业兼并重组。加强金融机构风险内控。强化金融监管统筹协调，健全对影子银行、互联网金融、金融控股公司等监管，进一步完善金融监管、提升监管效能。防范化解地方政府债务风险。严禁各类违法违规举债、担保等行为。省级政府对本辖区债务负总责，省级以下各级地方政府各负其责，积极稳妥处置存量债务。健全规范的地方政府举债融资机制。今年安排地方专项债券1.35万亿元，比去年增加5500亿元，优先支持在建项目平稳建设，合理扩大专项债券使用范围。我国经济基本面好，政策工具多，完全能够守住不发生系统性风险的底线。

加大精准脱贫力度。今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。深入推进产业、教育、健康、生态和文化等扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，加强东西部扶贫协作和对口支援，注重扶贫同扶志、扶智相结合，激发脱贫内生动力。强化对深度贫困地区支持，中央财政新增扶贫投入及有关转移支付向深度贫困地区倾斜。对老年人、残疾人、重病患者等特定贫困人口，因户因人落实保障措施。攻坚期内脱贫不脱政策，新产生的贫困人口和返贫人口要及时纳入帮扶。加强扶贫资金整合和绩效管理。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，改进考核监督方式。坚持现行脱贫标准，确保进度和质量，让脱贫得到群众认可、经得起历史检验。

推进污染防治取得更大成效。巩固蓝天保卫战成果，今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。推动钢铁等行业超低排放改造。提高污染排放标准，实行限期达标。大力发展清洁能源。开展柴油货车、船舶超标排放专项治理，继续淘汰老旧车。深入推进水、土壤污染防治，今年化学需氧量、氨氮排放量要下降2%。实施重点流域和海域综合治理，全面整治黑臭水体。加大污水处理设施建设力度，完善收费政策。加强固体废弃物和垃圾分类处置，严禁“洋垃圾”入境。加强生态系统保护和修复，全面划定并严守生态保护红线，完成造林1亿亩以上，耕地轮作休耕试点面积增加到3000万亩，加强地下水保护和修复，扩大湿地保护和恢复范围，深化国家公园体制改革试点。严控填海造地。严格环境执法和问责。我们要携手行动，建设天蓝、地绿、水清的美丽中国。

（五）大力实施乡村振兴战略。科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。

推进农业供给侧结构性改革。促进农林牧渔业和种业创新发展，加快建设现代农业产业园和特色农产品优势区。坚持提质导向，稳定和优化粮食生产。加快消化粮食库存。发展农产品加工业。新增高标准农田8000万亩以上、高效节水灌溉面积2000万亩。培育新型经营主体，提高农业科技水平，推进农业机械化全程全面发展，加强面向小农户的社会化服务。鼓励支持返乡农民工、大中专毕业生、科技人员、退役军人和工商企业等从事现代农业建设、发展农村新业态新模式。深入推进“互联网+农业”，多渠道增加农民收入，促进农村一二三产业融合发展。

全面深化农村改革。落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策。探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。改进耕地占补平衡管理办法，建立新增耕地指标、城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂机制，所得收益全部用于脱贫攻坚和支持乡村振兴。深化粮食收储、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦、供销社等改革，使农业农村充满生机活力。

推动农村各项事业全面发展。完善农村医疗、教育、文化等公共服务。改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路20万公里。稳步开展农村人居环境整治三年行动，推进“厕所革命”和垃圾收集处理。促进农村移风易俗。健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。大力培育乡村振兴人才。我们要坚持走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快实现农业农村现代化。

（六）扎实推进区域协调发展战略。完善区域发展政策，推进基本公共服务均等化，逐步缩小城乡区域发展差距，把各地比较优势和潜力充分发挥出来。

塑造区域发展新格局。加强对革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区改革发展的支持。以疏解北京非首都功能为重点推进京津冀协同发展，高起点规划、高标准建设雄安新区。以生态优先、绿色发展为引领推进长江经济带发展。出台实施粤港澳大湾区发展规划纲要，全面推进内地同香港、澳门互利合作。制定西部大开发新的指导意见，落实东北等老工业基地振兴举措，继续推动中部地区崛起，支持东部地区率先发展。加强对资源型地区经济转型发展的支持。壮大海洋经济，坚决维护国家海洋权益。

提高新型城镇化质量。今年再进城落户1300万人，加快农业转移人口市民化。完善城镇规划，优先发展公共交通，健全菜市场、停车场等便民服务设施，加快无障碍设施建设。有序推进“城中村”、老旧小区改造，完善配套设施，鼓励有条件的加装电梯。加强排涝管网、地下综合管廊、海绵城市等建设。新型城镇化的核心在人，要加强精细化服务、人性化管理，使人人都有公平发展机会，让居民生活得方便、舒心。

（七）积极扩大消费和促进有效投资。顺应居民需求新变化扩大消费，着眼调结构增加投资，形成供给结构优化和总需求适度扩大的良性循环。

增强消费对经济发展的基础性作用。推进消费升级，发展消费新业态新模式。将新能源汽车车辆购置税优惠政策再延长三年，全面取消二手车限迁政策。支持社会力量增加医疗、养老、教育、文化、体育等服务供给。创建全域旅游示范区，降低重点国有景区门票价格。推动网购、快递健康发展。对各类侵害消费者权益的行为，要依法惩处、决不姑息。

发挥投资对优化供给结构的关键性作用。今年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。重大基础设施建设继续向中西部地区倾斜。实施新一轮重大技术改造升级工程。中央预算内投资安排5376亿元，比去年增加300亿元。落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领域推出一批有吸引力的项目，务必使民间资本进得来、能发展。

（八）推动形成全面开放新格局。进一步拓展开放范围和层次，完善开放结构布局和体制机制，以高水平开放推动高质量发展。

推进“一带一路”国际合作。坚持共商共建共享，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果。推动国际大通道建设，深化沿线大通关合作。扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。优化对外投资结构。加大西部、内陆和沿边开放力度，提高边境跨境经济合作区发展水平，拓展开放合作新空间。

促进外商投资稳定增长。加强与国际通行经贸规则对接，建设国际一流营商环境。全面放开一般制造业，扩大电信、医疗、教育、养老、新能源汽车等领域开放。有序开放银行卡清算等市场，放开外资保险经纪公司经营范围限制，放宽或取消银行、证券、基金管理、期货、金融资产管理公司等外资股比限制，统一中外资银行市场准入标准。实施境外投资者境内利润再投资递延纳税。简化外资企业设立程序，商务备案与工商登记“一口办理”。全面复制推广自贸试验区经验，探索建设自由贸易港，打造改革开放新高地。

巩固外贸稳中向好势头。扩大出口信用保险覆盖面，整体通关时间再压缩三分之一。改革服务贸易发展机制。培育贸易新业态新模式。推动加工贸易向中西部梯度转移。积极扩大进口，办好首届中国国际进口博览会，下调汽车、部分日用消费品等进口关税。我们要以更大力度的市场开放，促进产业升级和贸易平衡发展，为消费者提供更多选择。

促进贸易和投资自由化便利化。中国坚定不移推进经济全球化，维护自由贸易，愿同有关方推动多边贸易谈判进程，早日结束区域全面经济伙伴关系协定谈判，加快亚太自贸区和东亚经济共同体建设。中国主张通过平等协商解决贸易争端，反对贸易保护主义，坚决捍卫自身合法权益。

（九）提高保障和改善民生水平。要在发展基础上多办利民实事、多解民生难事，兜牢民生底线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。

着力促进就业创业。加强全方位公共就业服务，大规模开展职业技能培训，运用“互联网+”发展新就业形态。今年高校毕业生820多万人，再创历史新高，要促进多渠道就业，支持以创业带动就业。扎实做好退役军人安置、管理和保障工作。加大对残疾人等就业困难人员援助力度。扩大农民工就业，全面治理拖欠工资问题。要健全劳动关系协商机制，消除性别和身份歧视，使更加公平、更加充分的就业成为我国发展的突出亮点。

稳步提高居民收入水平。继续提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金。合理调整社会最低工资标准。完善机关事业单位工资和津补贴制度，向艰苦地区、特殊岗位倾斜。提高个人所得税起征点，增加子女教育、大病医疗等专项费用扣除，合理减负，鼓励人民群众通过劳动增加收入、迈向富裕。

发展公平而有质量的教育。推动城乡义务教育一体化发展，教育投入继续向困难地区和薄弱环节倾斜。切实降低农村学生辍学率，抓紧消除城镇“大班额”，着力解决中小学生课外负担重问题。儿童是民族的未来、家庭的希望。要多渠道增加学前教育资源供给，重视对幼儿教师的关心和培养，运用互联网等信息化手段对儿童托育中育儿过程加强监管，一定要让家长放心安心。大力发展职业教育，支持和规范社会力量举办职业教育。推进普及高中阶段教育。以经济社会发展需要为导向，优化高等教育结构，加快“双一流”建设，支持中西部建设有特色、高水平大学。继续实施农村和贫困地区专项招生计划。发展民族教育、特殊教育、继续教育和网络教育。加强师资队伍和师德师风建设。要加快推进教育现代化，办好人民满意的教育，让每个人都有平等机会通过教育改变自身命运、成就人生梦想。

实施健康中国战略。提高基本医保和大病保险保障水平，居民基本医保人均财政补助标准再增加40元，一半用于大病保险。扩大跨省异地就医直接结算范围，把基层医院和外出农民工、外来就业创业人员等全部纳入。加大医护人员培养力度，加强全科医生、儿科医生队伍建设，推进分级诊疗和家庭医生签约服务。继续提高基本公共卫生服务经费人均财政补助标准。坚持预防为主，加强重大疾病防控。改善妇幼保健服务。支持中医药事业传承创新发展。鼓励中西医结合。创新食品药品监管方式，注重用互联网、大数据等提升监管效能，加快实现全程留痕、信息可追溯，让问题产品无处藏身、不法制售者难逃法网，让消费者买得放心、吃得安全。做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作，多渠道增加全民健身场所和设施。人民群众身心健康、向善向上，国家必将生机勃勃、走向繁荣富强。

更好解决群众住房问题。启动新的三年棚改攻坚计划，今年开工580万套。加大公租房保障力度，对低收入住房困难家庭要应保尽保，将符合条件的新就业无房职工、外来务工人员纳入保障范围。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，落实地方主体责任，继续实行差别化调控，建立健全长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。支持居民自住购房需求，培育住房租赁市场，发展共有产权住房。加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，让广大人民群众早日实现安居宜居。

强化民生兜底保障。稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准。积极应对人口老龄化，发展居家、社区和互助式养老，推进医养结合，提高养老院服务质量。关心帮助农村留守儿童。加强城乡困境儿童保障。做好伤残军人和军烈属优抚工作。加强残疾人康复服务。健全社会救助体系，支持公益慈善事业发展。倾情倾力做好托底工作，不因事难而推诿，不因善小而不为，要让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。

打造共建共治共享社会治理格局。完善基层群众自治制度，加强社区治理。发挥好工会、共青团、妇联等群团组织作用。促进社会组织、专业社会工作、志愿服务健康发展。加强社会信用体系建设。完善公共法律服务体系，落实普法责任制。营造尊重妇女、关爱儿童、尊敬老人、爱护残疾人的良好风尚。完善社会矛盾纠纷多元化解机制。创新信访工作方式，依法及时解决群众合理诉求。严格落实安全生产责任，坚决遏制重特大事故。做好地震、气象、地质等工作，提高防灾减灾救灾能力。推进平安中国建设，严密防范和坚决打击暴力恐怖活动，依法开展扫黑除恶专项斗争，惩治盗抢骗黄赌毒等违法犯罪活动，整治电信网络诈骗、侵犯公民个人信息、网络传销等突出问题，维护国家安全和公共安全。

为人民过上美好生活提供丰富精神食粮。要弘扬中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化，培育和践行社会主义核心价值观。加强思想道德建设和群众性精神文明创建。加快构建中国特色哲学社会科学，繁荣文艺创作，发展新闻出版、广播影视、档案等事业。加强文物保护利用和文化遗产保护传承。建好新型智库。加强互联网内容建设。深入实施文化惠民工程，培育新型文化业态，加快文化产业发展。倡导全民阅读，建设学习型社会。深化中外人文交流，增强中华文化影响力。我们要以中国特色社会主义文化的繁荣兴盛，凝聚起实现民族复兴的磅礴精神力量。

各位代表！

进入新时代，政府工作在新的一年要有新气象新作为。要牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，落实全面从严治党要求，加强政府自身建设，深入推进政府职能转变，全面提升履职水平，为人民提供优质高效服务。

全面推进依宪施政、依法行政。严格遵守宪法法律，加快建设法治政府，把政府活动全面纳入法治轨道。坚持严格规范公正文明执法，有权不可任性，用权必受监督。各级政府要依法接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受人民政协的民主监督，主动接受社会和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员意见，听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体意见。政府要信守承诺，决不能“新官不理旧账”。全面推进政务公开。推行政府法律顾问制度。坚持科学、民主、依法决策，凡涉及公众利益的重大事项，都要深入听取各方意见包括批评意见。人民政府的所有工作都要体现人民意愿，干得好不好要看实际效果、最终由人民来评判。

全面加强党风廉政建设。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚决贯彻落实党中央八项规定及实施细则精神，驰而不息整治“四风”，特别是力戒形式主义、官僚主义。加强审计监督。巩固发展反腐败斗争压倒性态势，把权力关进制度的笼子，坚决惩治各类腐败行为。政府工作人员要廉洁修身，勤勉尽责，自觉接受法律监督、监察监督和人民的监督，干干净净为人民做事，决不辜负人民公仆的称号。

全面提高政府效能。优化政府机构设置和职能配置，深化机构改革，形成职责明确、依法行政的政府治理体系，增强政府公信力和执行力。中国改革发展的一切成就，都是干出来的。对各级政府及其工作人员来说，为人民干事是天职、不干是失职。要完善激励约束、容错纠错机制，旗帜鲜明给积极干事者撑腰鼓劲，对庸政懒政者严肃问责。决不能表态多调门高、行动少落实差，决不允许占着位子不干事。广大干部要提高政治素质和工作本领，求真务实，干字当头，干出实打实的新业绩，干出群众的好口碑，干出千帆竞发、百舸争流的生动局面。

各位代表！

中华民族是一个和睦相处、团结温暖的大家庭。我们要坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策。继续加强对民族地区、人口较少民族发展的支持。组织好广西壮族自治区、宁夏回族自治区成立60周年庆祝活动。加强各民族交往交流交融，让中华民族共同体的根基更加坚实、纽带更加牢固。

我们要全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，促进宗教关系健康和谐，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。

我们要认真落实侨务政策，维护海外侨胞和归侨侨眷合法权益，为他们在国家现代化建设中发挥独特优势和重要作用创造更好条件，激励海内外中华儿女同心奋斗、共创辉煌。

各位代表！

面对国家安全环境的深刻变化，我们要以党在新时代的强军目标为引领，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚定不移走中国特色强军之路，全面推进练兵备战工作，坚决有力维护国家主权、安全、发展利益。坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，全面深入贯彻军委主席负责制。继续推进国防和军队改革，建设强大稳固的现代边海空防。完善国防动员体系，加强全民国防教育。维护军人军属合法权益，让军人成为全社会尊崇的职业。深入实施军民融合发展战略，深化国防科技工业改革。各级政府要采取更有力的举措，支持国防和军队建设改革，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，使军政军民团结始终坚如磐石、始终根深叶茂。

各位代表！

我们要继续全面准确贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法办事。全力支持香港、澳门特别行政区政府和行政长官依法施政，大力发展经济、持续改善民生、有序推进民主、促进社会和谐。支持香港、澳门融入国家发展大局，深化内地与港澳地区交流合作。我们坚信，香港、澳门一定能与祖国内地同发展、共繁荣。

我们要继续贯彻对台工作大政方针，坚持一个中国原则，在“九二共识”基础上推动两岸关系和平发展，推进祖国和平统一进程。坚决维护国家主权和领土完整，绝不容忍任何“台独”分裂图谋和行径。扩大两岸经济文化交流合作，逐步为台湾同胞在大陆学习、创业、就业、生活提供与大陆同胞同等待遇。两岸同根，骨肉相亲。两岸同胞顺应历史大势、共担民族大义，必将共创中华民族伟大复兴的美好未来！

各位代表！

中国与世界各国发展紧密相连、命运休戚与共。我们将始终不渝走和平发展道路，推动构建新型国际关系。积极参与改革完善全球治理，致力于建设开放型世界经济。推进大国协调合作，深化同周边国家睦邻友好和共同发展，加强同发展中国家团结合作。办好博鳌亚洲论坛年会、上海合作组织峰会、中非合作论坛峰会等主场外交。继续为解决国际和地区热点问题发挥负责任大国作用。加强和完善海外利益安全保障体系。中国愿与各国一道，为推动构建人类命运共同体不懈努力！

各位代表！

团结凝聚力量，实干创造未来。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，锐意进取，扎实工作，促进经济社会持续健康发展，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献！





在第六次中国－中东欧国家领导人会晤上的讲话 2017年11月27日，布达佩斯

尊敬的欧尔班总理，各位同事：

很高兴与各位新老朋友相聚一堂，共商中国与中东欧国家深化合作大计。我谨代表中国政府，对匈牙利政府和欧尔班总理为此次会晤所做的精心准备表示感谢，对欧盟、奥地利、瑞士、希腊、白俄罗斯和欧洲复兴开发银行作为观察员与会表示欢迎。

今年恰逢“16+1合作”5周年。5年来，在领导人会晤的引领下，“16+1合作”力度不断加大，机制日趋成熟，各领域合作取得长足进展，成为具有重要影响的跨区域合作机制，也是多边开放合作中的一道靓丽风景线。

——这是建章立制、夯基筑台的五年。我们着眼长远，制定了《中国－中东欧国家合作中期规划》，发表了6份成果文件，在经贸、地方、农业、卫生、旅游等领域搭建起20多个机制化交流平台，提出匈塞铁路、“中欧陆海快线”、“三海港区合作”等多个重大倡议，推出200多项具体举措，为“16+1合作”描绘了蓝图、打牢了基础。

——这是积厚成势、收获颇丰的五年。中国企业对16国累计投资从30亿美元增长到90多亿美元。去年双方贸易逆势增长4.3%，今年前三季度又大幅增长14.1%。2012－2016年，中国从中东欧国家进口农产品年均增长13.7%。一批基础设施标志性项目建成运营。中欧班列累计开通超过6000列，到达中东欧4个国家、8个城市。5年间，中国与中东欧国家之间新开6条直航航线。人文交流与合作日趋活跃，中国－中东欧国家旅游年、人文交流年、媒体年等活动精彩纷呈。16国均已成为中国公民出境旅游目的地国，5年间到访中东欧的中国游客从28万人次增加到93万人次；双向留学生规模翻了一番。

——这是同舟共济、共同发展的五年。这些年，国际金融危机深层次影响持续显现，世界经济复苏艰难曲折，给中国与中东欧国家发展带来了严峻挑战。我们以“16+1合作”的稳定性应对国际形势的不确定性，助力各自发展。过去5年，中国经济保持年均7%以上的中高速增长；中东欧国家成功应对欧债危机的冲击，近年来实现了3%以上的增长，是欧洲经济圈最耀眼的板块。

“16+1合作”之所以快速发展，展现出旺盛的生命力，关键在于我们践行了“平等协商、互利互惠、开放包容、务实创新”的合作理念。平等协商，就是坚持国无大小一律平等，事情大家商量着办，不搞一言堂，力争共识最大化、分歧最小化、各方作用最优化；互利互惠，就是坚持政府推动、企业为主、市场化运作，遵循国际惯例，发挥各自比较优势，做大共同利益的“蛋糕”；开放包容，就是坚持开放协同、相容共济，遵循公开、公平、透明的原则，照顾各方舒适度，在相互开放中挖掘机遇、在联动中应对挑战、在合作中共谋发展；务实创新，就是聚焦经贸、互联互通、产能合作、人文交流等重点领域合作，坚持问题导向，不断完善机制、拓宽领域、创新政策，为“16+1合作”持续注入源头活水。

各位同事！

洞察大势，方能顺势而为。当今世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍然是时代主题，但面临的不稳定性不确定性突出，世界经济增长动能不足，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义、难民问题、气候变化等非传统安全威胁持续蔓延，人类面临许多共同挑战，需要各国携手应对。上个月召开的中国共产党第十九次全国代表大会，强调中国坚持和平发展道路，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。中方坚定支持欧洲一体化进程，也尊重欧洲国家自主选择发展道路。“16+1合作”是跨区域务实合作的“孵化器”，是中欧关系的重要组成部分和有益补充，有利于欧洲一体化进程，也有利于促进中欧关系均衡发展。中方始终坚持在中欧关系和欧盟有关法律法规的框架下与中东欧国家开展合作，欢迎域外国家在“16+1合作”框架下开展三方合作，实现多赢和共赢。

当前，“16+1合作”已迈入新的发展阶段，基础更加坚实、方向更加明确、动力更加强劲。本次会晤以“深化经贸金融合作，促进互利共赢发展”为主题，契合各方关切，具有很强的针对性。对下一步工作，中方愿提几点建议：

第一，做大经贸规模。今年以来，世界经济逐步向好，全球贸易止跌回升，我们应抓住机遇，大力促进贸易和投资自由化便利化，释放经贸合作潜能。中方愿从中东欧国家进口更多肉制品、乳制品、水产品、水果、蜂蜜、葡萄酒等优质产品，满足中国居民多样化消费需求，也促进双方贸易平衡发展。本次领导人会晤期间，中方将与6个国家分别签署苜蓿草、熊蜂、蜂蜜、饲料、牛肉等输华检验检疫准入议定书。明年中国将在上海举办首届中国国际进口博览会，欢迎中东欧国家踊跃参展。中方支持在宁波等中国城市建立16+1经贸合作示范区，为扩大贸易和投资合作搭建平台，特别是为中东欧商品对华出口提供绿色通道。支持组建16+1中小企业联合会、16+1投资贸易咨询机构，支持保加利亚建立“16+1现代农业合作示范区”并在更多中东欧国家推广。

第二，做好互联互通。加快基础设施建设是中东欧国家重要发展议程，也是“16+1合作”的优先方向。习近平主席在会见中东欧国家领导人时多次指出，要将“16+1合作”打造成“一带一路”倡议融入欧洲经济圈的重要承接地。本次会晤期间中方将与爱沙尼亚、斯洛文尼亚、立陶宛等国签署合作文件，实现共建“一带一路”倡议对中东欧16国的全覆盖。中方愿与各方一道，秉持共商共建共享的原则，推动“一带一路”国际合作高峰论坛成果率先在中东欧落地，加快实施一批互联互通重点项目，推动陆上、海上、天上、网上四位一体的联通。中方建议尽早启动中欧陆海快线延伸至奥地利的可行性研究。中方支持举办16+1海关合作论坛，加强海关数据互换、监管结果互认，共同推出更多通关便利化措施。中方支持亚欧大陆运输网络建设，开通更多中欧班列、直航航线，在中东欧地区建立物流中心。

第三，做强创新合作。以创新驱动产业转型升级，是中国与中东欧国家面临的共同任务。中方建议以产能、能源、物流、农业为重点，按照商业原则，探讨16+1产业园区合作模式。结合各国产业优势打造各具特色的主题园区，逐步形成多元化园区网络。中方倡议实施“16+1科技伙伴计划”，支持办好16+1创新合作大会，鼓励双方共建联合实验室、科技园，促进人员往来。中方欢迎中东欧企业参与“中国制造2025”，鼓励有条件的“双创”示范基地与中东欧企业开展合作，打造16+1创业创新发展平台。

第四，做实金融支撑。5年来，在各方共同努力下，我们先后推出100亿美元专项贷款、投融资协同框架、中国－中东欧金融公司等多项金融工具，为“16+1合作”深入发展提供融资保障。本次会晤我们又推出两项新举措：一是中国－中东欧银行联合体今天正式成立，国家开发银行将提供20亿等值欧元开发性金融合作贷款；二是中国－中东欧投资合作基金二期已完成设立，募集资金10亿美元，将主要投向中东欧。中方愿在人民币国际化进程中，与中东欧国家开展力度更大的金融合作，扩大本币互换、本币结算规模，支持中东欧国家各类企业到中国发行熊猫债，支持双方合作项目开展人民币融资业务。各方可进一步探索以市场化为基础的多种投融资模式，畅通合作的“血脉”。

第五，做深人文交流。人文交流越活跃越深入，“16+1合作”的民意基础就越牢固。中方愿与中东欧国家一道，开展更多接地气、惠民生的人文合作。我们要进一步加强旅游合作，简化签证、人员通关手续，营造便捷、安全、舒适的旅行环境，力争2020年实现双向旅游交流人数200万人次的目标。明年中方将为中东欧国家提供200个免费旅游培训名额，组织百名旅行商和记者赴中东欧踩线采风。我们支持设立16+1文化合作协调中心、青年发展中心，鼓励建立更多中医药中心和中草药种植基地，探讨开展体育、冬季运动项目、妇女儿童保护等领域合作。继续扩大教育交流，未来5年中国将向中东欧国家提供不少于5000个各类中国政府奖学金名额。要以今年成功举办16+1媒体年为契机，做好后续工作，进一步推动政策交流、新闻报道、联合制作、出版发行等领域合作。建议将2018年确定为16+1地方合作年，支持更多地方政府加入16+1地方省州长联合会，打造立体全面的合作平台，推动“16+1合作”走深走实。

各位同事！

中国有句古语：聚沙为塔，积土成山。匈牙利著名诗人弗洛斯马提也曾在诗中写道：愿我们像蚂蚁一样坚韧，累积灵感激发的创造。当我们堆砌起每一块砖，将建造起一座新时代的丰碑。我坚信，只要中国与中东欧国家齐心协力、锲而不舍，必能铸就“16+1合作”的新辉煌！

谢谢大家。








在第七届中国－中东欧国家经贸论坛上的致辞 2017年11月27日，布达佩斯

尊敬的欧尔班总理，女士们、先生们：

很高兴来到美丽的布达佩斯，共同出席第七届中国－中东欧国家经贸论坛。我谨代表中国政府，对论坛的开幕表示热烈祝贺，对致力于中国与中东欧国家友好合作的各界人士致以崇高敬意！

“16+1合作”是中国与中东欧16国共同创建的合作平台，是中欧友好合作的创举。2011年首届中国－中东欧国家经贸论坛在布达佩斯成功举办，拉开了“16+1合作”的序幕。在政府和企业界共同努力下，中国与中东欧国家合作机制不断完善，领域逐渐拓宽，成果日益丰富。中国企业对16国累计投资从2010年的近30亿美元增长到2016年的90多亿美元，双方贸易从439亿美元增加到587亿美元，中国从中东欧国家进口农产品增长超过300%，中欧班列累计开通超过6000列。回首“16+1合作”不平凡的历程，可以得出几点清晰的结论：

第一，“16+1合作”的主基调是务实合作。我们聚焦贸易投资、互联互通、产能、金融、绿色经济、人文交流等重点领域，推出200多项具体合作举措。特别是着眼发挥中东欧国家区位优势，提出建设匈塞铁路、“中欧陆海快线”和“三海港区合作”等多个重大倡议，并取得阶段性进展。每次领导人会晤都坚持问题导向，注意听取业界呼声，及时解决务实合作中遇到的困难。在领导人会晤期间坚持配套举办经贸论坛，也是“16+1合作”务实性的体现。

第二，“16+1合作”坚持以企业为主、政府推动、市场化运作。如果说“16+1合作”是一艘大船，那么企业家就是水手。大船之所以能够破浪前行，双方企业家在其中发挥了关键性作用。政府主要是加强了规划引领和宏观指导，搭建起合作机制和平台，致力于营造良好的贸易投资环境，提供必要的政策支持，保护企业的合法权益。这几年，无论是产能合作项目，还是互联互通项目，都是按商业化原则运作，遵循国际通行规则，发挥了各自优势，实现了互利共赢。

第三，“16+1合作”是中欧关系的重要组成部分和有益补充。“16+1合作”是跨区域务实合作平台。我们始终遵循公开透明原则，坚持在中欧关系和欧盟有关法律法规的框架下开展合作。“16+1合作”是开放的，欢迎其他国家和国际组织积极参与，开展三方合作，实现多赢。我们先后吸收欧盟、奥地利等6个观察员，主动同维谢格拉德集团等地区合作倡议对接，使合作之门越开越大，惠及面越来越广。实践证明，“16+1合作”不会损害欧洲整体利益，而且能够为欧洲一体化进程注入正能量，也助推了中欧关系均衡发展。

第四，“16+1合作”具有广阔的发展前景。中国与中东欧国家传统友谊深厚，政治互信度高，都将对方视为重要合作伙伴。双方经济发展势头良好，在市场、资源、产业、技术、资金等方面互有优势。目前双方贸易额只占中欧贸易总额的11%，投资存量占比仅为2%左右，还有很大潜力可挖。特别是随着“一带一路”建设的推进，“16+1合作”迎来了前所未有的机遇。

经过几年的共同努力，“16+1合作”的方向明确了，框架构建了，基础打牢了。下一步要适应国际形势变化、顺应业界期盼，营造更加自由开放的贸易投资环境，出台更加精准的政策举措，推动“16+1合作”扩容提质升级。本届论坛主题为“深化经贸金融合作，促进互利共赢发展”，就是要更好发挥经贸、金融两大“引擎”的作用，让“16+1合作”之舟行稳致远。

——我们要促进共建“一带一路”倡议同中东欧国家发展战略对接。习近平主席在会见中东欧国家领导人时多次指出，要将“16+1合作”打造成“一带一路”倡议融入欧洲经济圈的重要承接地。中方愿与中东欧国家一道，秉持共商共建共享的原则，推动“一带一路”国际合作高峰论坛成果率先在中东欧落地。加快推进匈塞铁路等互联互通项目建设，促进中欧班列持续健康发展。扩大国际产能合作，共建一批经贸合作区，打造融合度更深、带动力更强、受益面更广的产业链、价值链、物流链。

——我们要大力推进贸易和投资自由化便利化。加强海关合作，对高资信企业给予简化海关手续、降低查验比例、优先办理清关等便利措施，促进物流提速。建立健全检验检疫沟通协调机制，中方将加快检验检疫准入程序，为中东欧国家肉制品、乳制品、蜂蜜、水果等优质农产品对华出口提供便利。商建中国－中东欧电子商务合作机制，支持跨境电子商务发展，培育新的贸易增长点。明年中国将在上海举办首届中国国际进口博览会，这是中方促进贸易自由化、主动向世界开放市场的重大举措和实际行动，欢迎中东欧国家企业踊跃参展，中方愿提供支持和便利。中方鼓励在宁波等中国城市建立16+1经贸合作示范区，为扩大贸易和投资合作搭建平台，特别是为中东欧商品对华出口提供绿色通道。中国已全面实施准入前国民待遇加负面清单的外商投资管理模式，愿意与中东欧国家探讨建立投资合作绿色通道，希望中东欧国家在签证、工作许可等方面为中方投资者提供便利。

——我们要进一步拓宽融资渠道。中方支持商业性和开发性金融机构为双方合作项目融资，支持中东欧国家各类企业到中国发行熊猫债，支持双方合作项目开展人民币融资业务。去年，中国工商银行发起成立中国－中东欧基金，拓宽了市场化投融资渠道，各方反响积极。我愿在此宣布两项新的举措：一是中国－中东欧银行联合体今天正式成立，国家开发银行将提供20亿等值欧元开发性金融合作贷款；二是中国－中东欧投资合作基金二期已完成设立，募集资金10亿美元，将主要投向中东欧。

——我们要推动中小企业加强合作。“16+1合作”既要重视大型企业的龙头作用，也要发挥好中小企业的配套协作作用，形成大中小企业共同发力、融通发展新格局。本次论坛期间将同步举行中国－中东欧国家中小企业合作对接会，吸引约400家企业参会。我们还要搭建更多合作机制和服务平台，包括加快推动成立16+1中小企业联合会，为中小企业互通有无、洽谈项目架起“鹊桥”。

女士们，先生们！

大家都很关心中国经济，我愿作简要介绍。近年来，面对复杂的国际环境和持续的世界经济下行压力，中国没有采取“大水漫灌”式强刺激，而是着力推进供给侧结构性改革，不断创新和完善宏观调控方式，激发市场活力和社会创造力。经过艰苦努力，中国初步走出一条经济平稳增长与结构优化升级相互促进、新旧动能加快接续转换的创新发展之路。2013－2016年中国经济年均增长7.2%，对世界经济增长的贡献率达到30%；城镇新增就业累计5260万人，共有5560万人稳定脱贫。中国经济之所以有这样的表现，迅速成长的新动能发挥了关键支撑作用。新的市场主体大量涌现，过去3年平均每天新登记企业1.4万户。新产业、新业态、新模式等不断涌现。数字经济蓬勃发展，网络零售额保持30%左右的高速增长，移动支付用户超过5亿，城市日常消费基本都可以扫码支付。绿色经济增势强劲，仅可再生能源去年新增装机容量就占全球增量的40%左右。共享经济迅速崛起，如共享单车在短短两三年内即从无到有、从小到大，累计投放超过1800万辆，并开始走出国门。与此同时，传统产业借助互联网加快改造升级，组织架构、研发机制、生产模式、供应链条发生革命性变化，焕发出新的生机与活力。目前，新动能对经济增长的贡献率超过30%，对城镇新增就业的贡献率达到70%，发挥着越来越重要的支撑作用。

今年以来，中国经济延续稳中向好态势，经济形势好于预期。一是主要宏观指标整体向好。前三季度经济增长6.9%，同比加快0.2个百分点；大城市调查失业率处于多年来最低水平；前10个月居民消费价格上涨1.5%，涨势温和。进出口扭转了过去两年下降势头。外汇储备连续增加。二是速度与效益相得益彰。在今年出台措施大幅减轻企业税负1万亿元的背景下，前10个月财政收入增长9.2%，规模以上工业利润增长20%以上，居民收入增速继续高于经济增速。三是增长的可持续性增强。前三季度最终消费对经济增长贡献率达到64.5%，是经济增长第一大动力；服务业占国内生产总值比重提高到52.9%，超过半壁江山；债市、股市、房市总体平稳，企业杠杆率、商业银行不良贷款率稳中有降，人民币汇率保持基本稳定，财政金融风险总体可控，市场信心不断增强。今年以来主要国际机构多次上调中国经济增长预期，是对中国经济走向投下的信任票。

上个月召开的中国共产党第十九次全国代表大会，制定了中国未来发展的宏伟蓝图和行动纲领。中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。我们将深入贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，不断增强经济创新力和竞争力，建设现代化经济体系。我们将坚持对外开放的基本国策，以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，大幅度放宽市场准入，创新对外投资方式，建设面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，推动形成全面开放新格局。

在中国经济高质量发展阶段，创新引领作用进一步增强，消费结构、产业结构加快升级，城乡、区域协同发展，必将给包括中东欧国家在内的世界各国提供更多市场、增长、投资、合作机遇。未来15年，预计中国将进口24万亿美元商品，吸收2万亿美元境外直接投资，对外投资总额将达到2万亿美元，出境旅游将超过20亿人次。相信有远见、有抱负的各国企业，一定会充分利用“16+1合作”等平台，抢搭中国发展的快车，分享中国发展的红利！

谢谢大家。








在第12届东亚峰会上的讲话 2017年11月14日，马尼拉

尊敬的杜特尔特总统，各位同事：

当今世界正处于大发展大变革大调整时期，和平与发展仍是时代主题，但面临的不稳定性不确定性突出，世界经济复苏进程仍不稳固，经济全球化和区域一体化遭遇波折，地区热点问题此起彼伏，恐怖主义等非传统安全威胁持续蔓延。在这样的背景下，东亚能成为世界发展的重要引擎和国际合作的高地，不是自然而然的，也不是一帆风顺的。这得益于地区国家发展经济、改善民生的共同追求，得益于东亚海纳百川、兼收并蓄的文化特质，得益于地区国家人民对共建和谐亚洲、繁荣亚洲的认同。

东亚和平稳定的局面来之不易，应倍加珍惜。东亚国家历史上曾饱受战乱之苦，和平稳定是各国人民的共同心愿。这些年来，地区国家虽然社会制度、发展阶段和基本国情不同，但能够秉持求同存异、聚同化异的精神，坚持通过对话协商妥善处理分歧和争端，不断深化睦邻友好和政治互信，探索出具有东亚特色的和平共处之道。东亚总体和平稳定的环境是各方共同努力的结果，地区所有国家都是受益者，也应当成为地区和平稳定的坚定维护者、积极贡献者。

东亚经济发展成就来之不易，应更加努力。近几个世纪，东亚国家错失了太多联合自强、发展振兴的历史机遇。经过艰辛探索，我们成功找到了符合自身实际的发展道路，创造了“东亚奇迹”，在世界经济版图中的分量与日俱增，改变了地区国家和人民的命运。我们都有责任把这种良好发展势头保持下去，同舟共济、立己达人，在追求自身利益时兼顾他方利益，在寻求自身发展时促进共同发展，既造福20亿地区人民，也为世界经济增长提供强大动力。

东亚一体化进程来之不易，应持续推进。长期以来，地区国家顺应经济全球化和区域一体化趋势，大力推进贸易和投资自由化便利化，搭建起以东盟为中心、地区国家广泛参与的区域合作架构，各类双边和多边自贸安排蓬勃兴起，已成为区域一体化的一面旗帜。我们应秉持开放包容、合作共赢的理念，把握好世界大势，跟上时代潮流，推动更高层次、更高水平的开放合作，朝着早日建成东亚经济共同体的方向努力。

各位同事！

东亚峰会成立12年来，致力于促进地区发展、维护安全稳定，已成为域内外国家共同参与的重要对话合作平台。各成员方应坚持“领导人引领的战略论坛”定位，坚持东盟的中心地位，坚持经济发展和政治安全合作“双轮驱动”，把握正确方向，加强规划引领，完善机制建设，推动峰会行稳致远。中方愿对下一步合作提六点建议：

一是加快区域一体化建设。中方愿推动“一带一路”倡议同《东盟互联互通总体规划2025》对接，加快中国－东盟自贸区升级成果落地；与有关方一道，推动中日韩自贸区、区域全面经济伙伴关系协定谈判早日完成。

二是推动可持续发展。为落实联合国2030年可持续发展议程，中方与菲律宾、老挝共提发表“东亚峰会领导人关于减贫合作的声明”。中方将主办环境资源管理研讨会，并继续举办清洁能源论坛和新能源论坛。中方愿与各方在峰会框架下加强海上对话合作，将主办海事管理、海洋微塑料研讨会。

三是促进社会发展。中方高度重视与各方加强卫生、教育等领域合作，愿积极考虑举办肿瘤防控、特殊食品监管等领域合作项目，继续推动技术及职业教育培训等人文交流与合作。

四是共同应对非传统安全威胁。中方支持峰会领导人发表关于反恐合作的声明，赞赏菲律宾政府打击恐怖分子的努力，愿与各方加强反恐对话合作，共同维护地区安全与稳定。中方愿继续支持联合国机构举办东亚峰会地震应急演练。

五是创新安全理念。我们要倡导和践行共同、综合、合作、可持续的安全观，实现安全上的合作共赢。今年发表的《中国的亚太安全合作政策》白皮书系统阐述了中方的新安全理念，展现了中方对区域安全合作的积极态度。我们呼吁各方妥善处理热点敏感问题，通过对话协商解决矛盾分歧。

六是完善区域安全架构。我们要推动优化地区安全治理模式，力争破解安全难题。中方支持继续探讨区域安全架构问题，倡议地区国家开展关于完善亚太安全架构的联合研究。

各位同事！

宁静的南海是各国之福，南海起波澜对谁都不利。中国是南海最大沿岸国和南海航道的主要使用国，比任何国家都希望南海和平稳定和航行与飞越自由。在中国与东盟国家共同努力下，南海形势已明显降温趋稳，并呈现积极发展态势，有关各方回归通过谈判磋商解决争议的正轨，国家间关系持续改善。特别是中国和东盟国家全面有效落实《南海各方行为宣言》，于今年5月达成“南海行为准则”框架。昨天，我和东盟国家领导人还共同宣布启动“准则”下一步案文磋商。这一形势令人振奋，充分展现了地区国家通过对话协商妥处分歧、维护南海和平稳定的共同意愿，也充分展现了地区国家有信心、有智慧、有能力妥善处理好南海问题，使南海成为和平之海、友谊之海、合作之海。下一步，中国将继续致力于同东盟国家全面有效落实《宣言》，深化海上务实合作，积极推进“准则”磋商，争取在协商一致的基础上早日达成。我们希望有关域外国家尊重地区国家为此付出的努力。

各位同事！

上个月召开的中国共产党第十九次全国代表大会，明确提出中国将坚持和平发展道路，坚定不移在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作，积极促进“一带一路”国际合作，继续参与全球治理体系改革和建设，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动构建人类命运共同体。这可以从亚洲开始，从周边起步。中国将按照亲诚惠容理念，继续奉行与邻为善、以邻为伴的周边外交政策，奉行互利共赢的开放战略，把自身发展同地区国家发展对接起来，把自身安全同地区国家安全融合起来。中国的发展只会给东亚乃至世界发展繁荣带来机遇，不会对任何国家构成威胁。中方愿与峰会各方齐心协力，维护地区和平发展合作的良好势头，积极推进东亚经济共同体建设，共同谱写东亚合作新篇章、开创东亚发展新愿景！






在第20次东盟与中日韩领导人会议上的发言 2017年11月14日，马尼拉

尊敬的杜特尔特总统，各位同事：

很高兴出席第20次东盟与中日韩（10+3）领导人会议。我谨代表中国政府，对菲律宾政府为会议所做的精心准备和周到安排表示诚挚感谢。

10+3合作发端于亚洲国家共同应对金融危机之际，今年恰逢20周年。20年来，在各方共同努力下，10+3合作机制不断完善、合作领域逐步拓展，成为亚洲地区架构最完善、成果最显著的合作机制之一，为促进东亚地区和平稳定、发展繁荣作出了积极贡献。当前，世界经济出现向好势头，全球贸易投资止跌回升，国际金融市场总体稳定，中日、中韩关系出现改善势头，为10+3合作带来了新的机遇。同时，世界经济复苏冷热不均，“逆全球化”和保护主义倾向抬头，地区热点问题此起彼伏，也给10+3合作带来了挑战。中方期待本次会议进一步凝聚共识，传递出我们坚定支持区域一体化、推动建设东亚经济共同体的积极信号，造福地区国家人民，也为构建开放型世界经济注入正能量。

各位同事，

本次会议是10+3合作20周年纪念峰会，具有承前启后的重要意义。20年来，我们坚持以共同发展为核心，东亚地区经受住了两次金融危机的洗礼，成为世界上最具发展活力和潜力的地区之一，去年对世界经济增长的贡献率达到44%。我们坚持以区域一体化为方向，大力推动贸易和投资自由化便利化，东盟共同体建成，中国－东盟自贸区实现升级，中韩高标准自贸区建成，区域全面经济伙伴关系协定谈判迈出坚实步伐。我们坚持以务实合作为动力，24个领域的合作取得积极成果，打造了清迈倡议多边化、大米紧急储备、宏观经济研究办公室、东亚论坛等一大批旗舰项目。我们坚持以机制建设为保障，形成了以领导人会议为核心，以部长会议、高官会、大使级会议等为支撑的合作体系。成绩来之不易，经验弥足珍贵，值得我们倍加珍惜并发扬光大。

构建东亚经济共同体是10+3合作的战略目标之一，符合地区国家人民的长远和根本利益，当前面临天时、地利、人和的难得机遇，应不失时机向前推进。中方主张，东亚经济共同体建设要秉持“一个宗旨”，即促进地区经济一体化，实现融合发展和共同发展；坚持“两个原则”，即坚持东盟的中心地位，坚持协商一致、开放包容、照顾各方舒适度的“东盟方式”；推进“三个层面合作”，即以10+3合作为主渠道，以东盟与中、日、韩三组10+1合作为基础，以中日韩、澜沧江－湄公河、东盟东部增长区等次区域合作为有益补充，使东亚经济共同体建设始终走在健康、稳定、可持续的道路上。

今年6月，中方在长沙主办第15届东亚论坛，与会官产学界代表就推进东亚经济共同体建设进行了探讨，并制定了“东亚经济共同体蓝图”概念文件。中方认为，我们可以借鉴东盟共同体建设经验，制定东亚经济共同体蓝图，确定建设目标、量化指标、实现路径和时间表，从共识最多、基础最好的领域做起，逐步扩大合作领域、提升合作层次，让各国从合作中受益，不断增强建设东亚经济共同体的信心和动力。为此，我愿提出以下建议：

第一，大力推进贸易自由化便利化，逐步向单一市场迈进。去年10+3国家的贸易总额超过8万亿美元，占全球贸易1/4，其中近40%是区域内贸易，还有很大的潜力。各方应进一步扩大市场开放，削减关税和非关税壁垒，提高服务贸易和投资自由化便利化的水平，打造相互依赖的区域贸易链条，更大程度激发地区开放发展的活力和潜能。中方愿与有关方一道，加快推进中日韩自贸区谈判，并以更加积极的姿态推进区域全面经济伙伴关系协定谈判，为更长远的亚太自贸区铺平道路。建立东亚大通关合作机制，加强信息互换、监管互认、执法互助等方面的海关合作，探索推广国际贸易单一窗口。鼓励贸易方式创新，为跨境电子商务发展营造良好环境。

第二，扩大产能和投资合作，打造互利共赢的产业链。10+3国家在劳动力、资源、技术、资金、市场、产业等方面各具优势，无论是开展水平分工还是垂直分工，都有巨大的合作空间。我们愿与各方一道，在扩大轻工、纺织、家电、建材、冶金等传统产业投资合作的同时，加快推进数字经济、智能经济、绿色经济、共享经济等新兴产业合作，构建共同参与、各获其利的产业链、价值链、创新链；在开展双边合作的同时，拓展三方合作空间；在发挥好大型企业龙头作用的同时，发挥好中小企业的配套协作作用，形成大中小企业融通发展格局。中方愿同各方共建“10+3中小企业服务联盟”，让更多中小企业从产业链合作中受益。一周后，中方将在深圳举办“10+3中小企业服务机构创新合作研讨会”，欢迎各方参与。中方支持继续举办10+3国际产能合作研讨会和中日韩国际产能合作论坛，为产能合作提供智力支撑。

第三，加强基础设施合作，构建互联互通网络。互联互通是经济合作的基础，应当作为东亚经济共同体建设的优先方向之一。中方愿将“一带一路”倡议与东盟互联互通总体规划更好对接，在此基础上与各方共同探讨制定“东亚互联互通总体规划”，推动陆上、海上、天上、网上四位一体的联通。中方支持地区国家开展全方位物流信息共享合作，探讨将东北亚物流信息服务网络拓展到东盟地区，打造东亚大物流体系；支持建设东亚能源资源合作机制，保障能源资源安全；支持东亚海洋合作平台机制建设，促进海洋经济、环保、灾害管理、渔业等各领域合作。中方愿推动亚洲基础设施投资银行、丝路基金等为本地区互联互通提供更多融资支持。

第四，深化金融合作，维护地区金融稳定。金融合作是10+3合作起步最早、成果最丰的领域之一，也是建设东亚经济共同体的重点。要共同推动构建地区金融合作体系，加强在货币稳定、投融资、信用评级等领域务实合作，做好清迈倡议多边化协议阶段性评估并提高协议的可用性、有效性和安全性，建设地区金融安全网。中方欢迎10+3宏观经济研究办公室成为联合国大会永久观察员，支持其更好发挥区域经济监测平台的作用。中方决定将出资支持区域信用担保与投资基金增资，促进亚洲债券市场发展。支持亚洲金融合作协会发挥维护地区和全球金融市场稳定的积极作用。

第五，加强可持续发展合作，打造均衡包容普惠的地区发展格局。建设东亚经济共同体，应让各方广泛受益，特别是照顾好欠发达国家、弱势人群的关切。要落实联合国2030年可持续发展议程，继续加强粮食、能源、减贫等领域合作，让地区人民在共建共享发展中有更多获得感。为维护地区粮食安全，中方同泰方共同倡议本次领导人会议发表《10+3领导人关于粮食安全合作的声明》。中方支持加强10+3大米紧急储备机制建设，愿继续办好粮食安全合作战略圆桌会、东亚现代农业研修班等项目。中方正积极落实“东亚减贫合作倡议”，愿与地区国家在小型基础设施、公共服务等方面加强合作。中方愿与10+3各国加强减贫经验交流，共同探讨有东亚特色的减贫之路。

第六，扩大人文交流合作，凝聚共同体意识。建设东亚经济共同体，根基在民间。要扩大人民之间的交往，推动文明互学互鉴，加深相互了解、信任和友谊。进一步加强旅游合作，简化签证、人员通关手续，鼓励互办旅游推广周、宣传月、旅游年等活动，营造便捷、安全、舒适的旅行环境。中方支持“东亚文化之都”同“东盟文化城市”开展更多交流互动，支持“10+3大学校长论坛”平台建设，愿继续办好“了解中国”、媒体合作研讨会、文化人力资源开发研讨班等项目。中方已率先完成向10+3合作基金增资，愿意继续推动基金主要用于人文交流，特别是青年往来项目。中方支持充分发挥东亚论坛、东亚思想库网络等二轨机制作用，继续为东亚经济共同体建设贡献智慧。

地区和平稳定是东亚合作的前提和基础。中国是朝鲜半岛的近邻，坚持实现朝鲜半岛无核化目标、坚持维护半岛及地区和平稳定、坚持通过对话协商解决面临的问题，是中方的坚定立场。中方为此提出了“双轨并行”思路和“双暂停”倡议，希望各方积极呼应，避免采取任何加剧局势紧张的言行，为推动以和平方式解决半岛问题发挥建设性作用。

各位同事！

近年来，面对复杂多变的国际环境和持续的经济下行压力，中国没有采取“大水漫灌”式强刺激，没有搞竞争性货币贬值，而是着力推进供给侧结构性改革，不断创新和完善宏观调控，大力培育经济发展新动能。经过艰苦努力，经济发展取得显著成效。一是保持中高速增长。过去四年中国经济年均增长7.2%，对世界经济增长的贡献率达到30%；城镇新增就业每年超过1300万人；城乡居民收入增速超过经济增速。二是结构调整加快推进。2013－2016年，最终消费对经济增长的贡献率从47%上升到64.6%，服务业增加值占国内生产总值比重从46.7%提高到51.6%，劳动生产率累计提高30.2%，单位国内生产总值能耗累计下降17.9%，发展质量和效益不断提高。三是新旧动能加快接续转换。数字经济等新兴产业蓬勃发展，传统产业加快改造升级，移动支付等新模式发展超乎想象。新的市场主体大量涌现，过去3年平均每天新登记企业1.4万户。新动能对经济增长、新增就业发挥了关键支撑作用。中国经济已初步走出一条在加快优化升级中实现平稳增长、在平稳增长中加快优化升级的创新发展之路。

今年以来，中国经济延续稳中向好态势，主要指标好于预期，速度和效益相得益彰。前三季度经济增长6.9%，31个大城市城镇调查失业率保持在4.9%左右的较低水平，进出口增长16.6%，财政收入增长9.7%，规模以上工业企业利润增长22.8%；钢铁、煤炭去产能超额完成年度目标。债市、股市、房市总体平稳，企业杠杆率稳中有降，金融体系稳健运行，风险得到有效控制。人民币汇率保持基本稳定，外汇储备连续增加，市场信心不断增强。中国经济呈现活力旺、韧性强、后劲足的良好局面。

中国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。上个月召开的中国共产党第十九次全国代表大会，对中国未来发展制定了宏伟蓝图。我们将坚持稳中求进工作总基调，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，促进经济持续健康发展。我们将坚持对外开放的基本国策，以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，建设面向全球的贸易、投融资、生产、服务网络，推动形成全面开放新格局。中国经济必将实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。

一个更加开放、更加富强的中国，不仅会惠及十几亿中国人民，也必将给包括东亚在内的世界各国提供更多市场、增长、投资、合作机遇。预计未来5年，中国将进口8万亿美元的商品、吸收6000亿美元的外来投资，对外投资总额将达到7500亿美元，出境旅游将达到7亿人次。中国将于明年11月举办首届中国国际进口博览会，欢迎地区各国积极参加。东南亚有句俗语叫“水涨荷花高”，中国人也常说“近水楼台先得月”。中国的发展必将最早、最多地惠及周边国家，助力东亚各国经济发展！

各位同事！

10+3合作已走过了20年历程，就像意气风发的青年，充满希望，前途光明。让我们携手并进，共同推进东亚经济共同体建设，共同开创10+3合作更具活力的下一个20年！

谢谢大家。




在第20次中国－东盟领导人会议上的讲话 2017年11月13日，马尼拉

尊敬的杜特尔特总统，各位同事：

很高兴出席第20次中国－东盟领导人会议。感谢菲律宾政府为此次会议所作的精心准备和周到安排，也感谢中国－东盟关系协调国新加坡和其他东盟国家为推动中国－东盟关系发展所作的努力。

今年是东盟的“金禧年”，可喜可贺。50年来，东盟走过了不平凡历程，取得了堪称“亚洲奇迹”的发展成就，饱受战乱动荡之苦的东南亚变为全球和平稳定的“绿洲”，贫穷落后的东南亚成为世界最具发展活力和潜力的地区之一，弱小分散的东南亚崛起为国际舞台上的重要力量，深刻改变了亚洲乃至全球地缘政治和经济格局，有力促进了地区和平稳定与发展繁荣。中国对东盟的发展进步感到由衷的钦佩和高兴，对东盟未来前景充满信心！中方坚定支持东盟共同体建设，支持东盟在区域合作中的中心地位，支持东盟在国际地区事务中发挥更大作用。

在东盟诸多对话伙伴关系中，中国－东盟关系最具活力、最富内涵，这是东盟国家的共识。中国最早加入《东南亚友好合作条约》，最早同东盟建立战略伙伴关系，最早同东盟启动自贸区谈判进程。双方经贸合作步入快车道，中国连续8年是东盟最大贸易伙伴，双向直接投资累计近2000亿美元，其他各领域的合作也都硕果累累。中国始终把东盟作为周边外交的优先方向，坚持与东盟做安危与共、同舟共济的好邻居、好朋友、好伙伴，携手构建理念共通、繁荣共享、责任共担的命运共同体。

当前，国际形势正发生深刻复杂变化，中国与东盟国家的共同利益在增加，相互需求也在增加。中方愿与东盟等各方一道，开好此次东亚合作领导人系列会议，携手打造更高水平的中国－东盟战略伙伴关系，共同引领地区发展与合作进程。

各位同事！

中国与东盟国家友好合作关系是双方历代领导人精心培育的结果。2013年在庆祝中国和东盟建立战略伙伴关系10周年之际，习近平主席对印尼进行国事访问，提出共建21世纪海上丝绸之路、携手建设更为紧密的中国－东盟命运共同体的目标，为双方关系发展指明了方向。同年，我首次出席中国－东盟领导人会议时提出“2+7合作框架”倡议，为中国－东盟合作规划了路径。5年来，双方关系经受住了国际和地区风云变幻的考验，形成了全方位、多层次、宽领域的立体合作格局。

我们牢牢把握睦邻友好的大方向，积极加强高层交往和政策沟通，推进政治安全合作，通过对话协商妥善处理敏感争议问题，使双方关系不受一时一事影响，始终沿着正确轨道前进。达成“南海行为准则”框架，南海局势降温趋稳，并不断呈现积极发展势头。海上合作取得突破，近日成功举行中国－东盟国家首次大规模海上联合搜救实船演练。完善合作机制，共同应对恐怖主义、自然灾害、跨国犯罪、跨境传染病等挑战，非传统安全合作水平持续提升。在全球地缘政治风险上升、各种传统非传统安全问题凸显的形势下，中国－东盟睦邻友好关系成为地区稳定之锚，这是地区国家和人民之福。

我们大力促进贸易和投资自由化便利化，完成中国－东盟自贸区升级，积极推进区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）谈判，成立澜沧江－湄公河合作机制，有力引领地区经济合作进程。我们共商共建“一带一路”，倡议并成功设立亚洲基础设施投资银行，互联互通重大项目加快落地，国际产能合作全面展开，联动发展新格局正在形成。在世界经济复苏艰难曲折、保护主义抬头的背景下，中国与东盟经济持续快速增长，成为全球发展版图中耀眼的“双子星”和经济全球化的“领跑者”，为构建开放型世界经济注入了正能量。

我们尊重东亚文明多样性，倡导人文交流和文明互鉴，举办科技、文化、教育、旅游等一系列主题年活动，实施《中国－东盟文化合作行动计划》，人文合作蓬勃发展，已成为双方关系中继政治安全和经贸合作之外的第三支柱。去年双方人员往来超过3800万人次，在对方国家留学生总数超过20万人，增进了相互了解，夯实了双方关系的民意基础。

实践证明，中国与东盟国家是山水相连、守望相助的好邻居，是心心相印、值得信赖的好朋友，是兴衰相伴、互利共赢的好伙伴。只要我们传承和谐共生、和而不同的东方文化精髓，秉持讲信修睦、平等相待、开放包容、合作共赢的原则，尊重彼此核心利益和重大关切，照顾好对方舒适度，汇聚本地区20亿人民的智慧力量，中国－东盟关系就一定能排除各种干扰，不断结出丰硕成果！

各位同事！

不久前，中国共产党召开第十九次全国代表大会，对从现在到本世纪中叶中国的发展作出战略部署，确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟目标，这将给中国和世界各国合作提供更多机遇和更广空间。东盟也制定了《东盟共同体愿景2025》，正在发展更高层次的共同体。面向未来，中国愿与东盟国家顺应和平与发展的时代潮流，心往一处想、劲往一处使，全方位加强合作，推动双方关系更上一层楼。为此，我愿提出几点具体建议：

第一，共同规划中国－东盟关系发展愿景。明年是中国－东盟建立战略伙伴关系15周年，有必要对双方关系发展进行中长期规划。中方建议制订“中国－东盟战略伙伴关系2030年愿景”，将“2+7合作框架”升级为“3+X合作框架”，构建以政治安全、经贸、人文交流三大支柱为主线、多领域合作为支撑的合作新框架。这个新愿景，既要与双方发展战略相衔接，也要与联合国2030年可持续发展议程相呼应，加强可持续发展领域的合作，赋予中国－东盟合作更多全球内涵，打造南南合作新典范。中方建议双方尽快启动新愿景起草和磋商工作，确保提交明年领导人会议审议通过。

第二，促进“一带一路”倡议同东盟发展规划对接。东盟是共建“一带一路”的重点地区。中方愿与东盟国家一道，秉持共商共建共享的原则，落实“一带一路”国际合作高峰论坛成果，加强“一带一路”倡议与《东盟互联互通总体规划2025》的对接，深化经贸、金融、基础设施、规制、人员等领域的全面合作。中方欢迎本次会议发表《中国－东盟关于进一步深化基础设施互联互通合作的联合声明》，愿与东盟落实好新修订的《中国－东盟交通合作战略规划》，推动实施一批陆上、海上、天上、网上互联互通重点项目，形成示范效应。中方愿启动中国－东盟环境信息共享平台，以此推动“一带一路”生态环保大数据服务平台建设。

第三，稳步加强双方政治安全合作。政治互信的根基扎得深，互利合作的大树才长得壮。我们要密切高层往来，加强政策沟通对话，深化政治安全合作，不断增进相互理解与信任。中方愿同东盟加强司法和打击跨国犯罪、反恐、网络安全等非传统安全领域合作，落实今年发表的《第二届中国－东盟大法官论坛南宁声明》和续签的《中国－东盟非传统安全领域合作谅解备忘录》，欢迎本次会议达成《中国－东盟关于全面加强有效反腐败合作联合声明》，愿派专家为东盟国家开展网络应急响应实地培训。明年中方将举办首次中国－东盟海上联合演习桌面推演，欢迎东盟国家积极参与。

第四，进一步拉紧经贸合作纽带。过去5年，中国经济年均增速超过7%，对世界经济增长的贡献率达到30%，也助力了东盟国家的经济发展。中国自东盟进口累计超过1万亿美元，对东盟累计直接投资达360亿美元，是东盟国家重要的出口目的地和投资来源地。目前中国经济已转向高质量发展阶段，新动能加快成长，经济活力旺、韧性强、潜力大，将长期持续健康发展。中国有13多亿人口，居民收入稳步增加，中等收入群体不断扩大，消费日益多样化，是世界最具成长性的大市场。中国已成为对外投资大国，外汇储备充裕，越来越多的企业有意愿有能力走出去。这些都为扩大中国－东盟经贸合作带来新机遇，为共同发展增添新动力。中方不追求贸易顺差，愿从东盟国家进口更多优势产品。希望所有东盟国家尽快批准中国－东盟自贸区升级议定书，愿与东盟方早日完成“特定产品原产地规则”谈判，让自贸区升级成果尽早惠及双方企业和人民。中方愿同东盟国家一道，积极推进RCEP谈判，进一步促进区域贸易和投资自由化便利化，为建设东亚经济共同体奠定基础。明年中方将继续向东盟提供无偿援助，愿早日签署“中国－东盟援建柬埔寨和缅甸动物疫病实验室合作备忘录”。

中国拥有大量优势产能和性价比高的装备，符合东盟国家发展需求。中方愿与东盟国家一道，落实好去年发表的《中国－东盟产能合作联合声明》，共建经贸、产业合作园区，推动一批国际产能合作重大项目落地，打造融合度更深、带动力更强、受益面更广的产业链、价值链、物流链。中方愿在人民币国际化进程中，在金融领域与东盟国家开展力度更大的合作，扩大本币结算规模，推动本币债券市场发展，促进本币在区域投资和贸易中的使用。中方将设立100亿元等值人民币的中国－东盟银联体专项贷款，支持双方合作项目。

第五，不断提升人文交流合作水平。旅游是双方共识最多、基础最好、潜力最大的合作领域之一。中方愿落实本次会议发表的《中国－东盟旅游合作联合声明》，办好首次中国－东盟旅游部长会，推动双方旅游合作再上新台阶。在今年的“中国－东盟教育交流周”期间，双方通过了《中国－东盟教育合作行动计划（2017－2020）》，为下阶段双方教育合作规划了路径，未来三年中国将向东盟十国提供不少于2万个中国政府奖学金名额。中方倡议实施“中国－东盟人才发展计划”，2018年为东盟提供3000个研修名额，加强双方在经贸、农业、科教文卫、公共管理、交通运输等领域能力建设合作。

当前，中国正在深入实施创新驱动发展战略，大力推进“互联网+”行动、国家大数据战略和“中国制造2025”，东盟也将“数字创新”作为优先战略领域之一，提出“促进创新驱动型增长”等重点任务，这为双方创新合作带来了前所未有的机遇。中方赞同将明年确定为“中国－东盟创新年”。中方将举办中国－东盟技术转移与创新合作大会、中国－东盟青少年创新创业大赛等系列活动。中方愿在未来5年内安排500人次东盟青年科学家赴华从事短期科研工作，培训1200人次东盟科学技术和管理人员，投入运行10家联合实验室，以科技创新引领双方全方位创新合作。

各位同事！

南海和平稳定与地区国家的发展繁荣休戚相关。南海安宁了，地区国家是最大受益者；南海搞乱了，地区国家则是最大受害者。中国绝大多数贸易往来通过南海，中国最希望南海保持和平稳定。中方致力于维护南海和平稳定的目标不会改变，致力于同直接当事国通过协商谈判和平解决领土和海洋权益争议的政策主张不会改变。中方期待与东盟国家本着友好协商的建设性态度，继续全面、有效落实《南海各方行为宣言》，积极推进“南海行为准则”磋商。迄今已达成的“准则”框架，凝聚了各方对“准则”主要要素的共识，是整个“准则”磋商的重要阶段性成果。中方倡议此次会议正式宣布启动“准则”下一步案文磋商。我们希望通过“准则”磋商，增进各方相互了解与信任，争取在协商一致基础上早日达成“准则”，使之成为维护南海和平的“稳定器”。中方欢迎通过《未来十年南海海岸和海洋环保宣言（2017－2027）》，愿在落实《宣言》和“准则”磋商框架下，同东盟国家在南海开展海上搜救、海洋环保等领域务实合作，愿利用中国－东盟海上合作基金、中国－东盟合作基金等资源，为有关项目提供支持。

各位同事！

菲律宾有句谚语：“扫帚之所以结实，是因为棕榈叶被拧在了一起。”我相信，只要我们更加坚定地站在一起，精诚合作、携手共进，就一定能开创中国－东盟命运共同体的美好未来！

谢谢大家。

谢谢大家。





在庆祝中华人民共和国成立六十八周年招待会上的致辞 2017年9月30日

各位来宾、各位朋友、同志们：

今晚的长安街华光溢彩，人民大会堂嘉朋满座，喜气盎然。我们共聚于此，隆重庆祝中华人民共和国成立六十八周年。我代表党中央、国务院，向全国各族人民致以节日祝贺！向港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞致以亲切问候！向所有关心和支持中国现代化建设的国际友人表示衷心感谢！

六十八年在人类历史上只是短暂一瞬。六十八年来，在中国共产党坚强领导下，全国各族人民团结奋斗，战胜各种艰难险阻，谱写了波澜壮阔的社会主义革命、建设、改革的壮丽诗篇，探索出古老文明走向现代化的发展道路，极大改善了中国人民的生活，极大提升了中国的国际地位和影响力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推出一系列重大战略举措和重大方针政策，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，推动中国特色社会主义宏伟事业取得历史性的新成就。在时代发展新起点上的中国，正大步走向中华民族的伟大复兴。

来宾们、朋友们、同志们！

今年，面对复杂多变的国际形势，面对艰巨繁重的改革发展任务，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持稳中求进工作总基调，以推进供给侧结构性改革为主线，经济发展保持稳中向好态势，质量效益较大改善，城镇新增就业在高位上继续增加，人民生活水平持续提升，脱贫攻坚成效明显，重点领域风险得到较好管控。尤其是经济结构加快优化，过剩产能继续化解，创业创新蓬勃发展，新动能成长壮大成为突出亮点，展现了中国经济的巨大活力、潜力和韧性。

今年，我们隆重纪念中国人民解放军建军90周年，集中展示了国防和军队现代化建设新成就。我们热烈庆祝香港回归祖国20周年，中国人民解放军驻澳部队依法首次协助澳门特别行政区政府和市民救灾，进一步增强了广大港澳同胞对祖国的归属感和建设更加美好未来的信心，“一国两制”展示出强大生命力。我们成功举办首届“一带一路”国际合作高峰论坛和金砖国家领导人厦门会晤，与国际社会携手开辟合作共赢的美好前景。

来宾们、朋友们、同志们！

已有的成就让我们备感自豪，伟大的目标激励着亿万群众不懈奋斗。

要保持经济平稳健康发展。切实贯彻落实新发展理念，深入推进供给侧结构性改革，紧紧依靠改革推动、开放带动、创新驱动，营造鼓励创新、鼓励实干、鼓励担当的良好环境，推动经济结构优化升级，加快新旧动能转换，促进生产力水平不断跃升、综合竞争力和抗风险能力不断增强、发展的质量效益不断提高。

要推动社会进步再上新台阶。全面推进依法治国，促进社会公平正义，更好维护企业和群众的合法权益。积极发展各项社会事业，创新和完善社会治理，提升全社会道德水平和文明素养，让我们的社会既充满活力又和谐有序。

要持续增进人民福祉。更好践行以人民为中心的发展思想，扎实精准加快脱贫，攻坚克难多谋民利，坚决兜牢基本民生底线，让人民群众忧心事烦心事更少、获得感幸福感更多，把全面建成小康社会的成果体现在每个人的切身感受上、体现在每个家庭的日常生活中。

来宾们、朋友们、同志们！

中国是包括港澳同胞、台湾同胞在内的海内外全体中国人的共同家园。我们将继续全面准确贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，严格依照宪法和基本法办事，支持香港、澳门保持长期繁荣稳定。我们将继续坚持一个中国原则，坚持“九二共识”政治基础，坚决反对“台独”，团结包括台湾同胞在内的一切支持两岸关系和平发展的力量，不断向着实现祖国完全统一迈进。

中国致力于与世界各国携手构建人类命运共同体。我们将继续奉行独立自主的和平外交政策，坚决维护国家主权、安全、发展利益；秉承合作共赢、共谋发展的理念，继续扩大开放，与各国共创共享发展机遇，努力为完善全球治理、推动世界和平与发展作出新的中国贡献。

来宾们、朋友们、同志们！

即将召开的中国共产党第十九次全国代表大会是在全面建成小康社会关键阶段、中国特色社会主义发展关键时期的一次十分重要的大会。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德，砥砺奋进，开拓创新，扎实苦干，在实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦的历史征程中，铸就新的更大辉煌！

现在，我提议：

为庆祝中华人民共和国成立六十八周年，

为伟大祖国的繁荣富强和各族人民的幸福安康，

为中国人民同世界各国人民的友谊与合作，

为在座各位身体健康、阖家幸福，

干杯！







在纪念姚依林同志诞辰100周年座谈会上的讲话 2017年9月6日


同志们，朋友们：

今天，我们怀着崇敬的心情在这里召开座谈会，纪念姚依林同志诞辰100周年，深切缅怀他为我国革命、建设、改革事业作出的卓越贡献，追思他为党和人民事业不懈奋斗的光辉一生，学习他的高尚品格、优良作风和革命精神。

姚依林同志是党和国家的优秀领导人、杰出的无产阶级革命家、我国经济工作的卓越领导人，曾担任中国共产党第十一届中央书记处书记，第十二届中央书记处书记、中央政治局候补委员、委员，第十三届中央政治局委员、常委，国务院副总理。在60年革命生涯中，姚依林同志把毕生精力贡献给了党和人民，为中华民族独立和解放、为社会主义革命和建设、为改革开放和社会主义现代化建设事业建立了不朽功勋。

姚依林同志是从一个爱国学生走上革命道路的。他在读高中时就阅读进步书籍，开始接触马克思主义；考入清华大学后，加入党的外围组织——中华民族武装自卫委员会，参加了革命工作，在校期间加入中国共产党，并先后担任北平学联秘书长、党团书记。姚依林同志是一二九抗日爱国运动的主要领导人之一。1935年，在党组织的领导下，姚依林等同志具体组织和直接指挥数千名北平爱国学生，举行了一二九、一二一六两次学生抗日救国示威游行；随后又组织平津学生南下宣传，到工农中去，到民众中去，揭露日本帝国主义企图吞并中国的阴谋，宣传中国共产党的抗日救亡主张。1936年5月，党组织调姚依林同志到天津工作，在担任中共天津市委书记等职务期间，他领导了各界的抗日救国活动。1937年七七事变后，姚依林同志先后担任中共河北省委秘书长、宣传部长、冀热察区党委宣传部长等职务，参与组织了冀东暴动，为坚持和发展冀东抗日游击战争作出了贡献。1939年7月起，姚依林同志担任中共中央晋察冀分局、中央局秘书长等职务，参与了根据地党的建设、政权建设、群众工作等方面的决策和政策制定，做了大量富有成效的工作。在解放战争时期，姚依林同志担任经济部门的领导工作，先后任晋察冀边区财经办事处副主任、华北联合行政委员会工商厅长、华北人民政府工商部长等职务。他遵循毛泽东同志“发展经济、保障供给”的财经工作总方针，为促进华北解放区的经济发展、保证解放战争的胜利，尽心竭力，成绩卓著。

新中国成立后，姚依林同志长期担任国务院财贸部门的领导工作，作为主管国家财贸工作的中央领导同志的主要助手之一，参与了国家若干重大经济政策的研究、制定和具体组织实施。“文化大革命”开始后，姚依林同志遭受严重迫害，他坚持原则，进行顽强斗争。在担任对外贸易部第一副部长等职务期间，他顶着压力，为开辟出口货源、引进国外先进技术和设备、恢复和发展对外贸易做出了很大努力。1977年3月后，姚依林同志先后担任国务院财贸领导小组组长，商业部部长、党组书记等职务，带领干部群众认真纠正“左”的错误，落实干部政策，平反冤假错案。他以极大的热情支持并投入真理标准问题的讨论，坚决反对“两个凡是”的错误思潮。

党的十一届三中全会以后，姚依林同志全力投入推进改革开放和社会主义现代化建设。在担任中央副秘书长、中央办公厅主任等职务期间，他认真贯彻党的十一届三中全会精神，为全党拨乱反正，实现历史性的伟大转折，作出了积极贡献。在担任国务院财政经济委员会秘书长等职务期间，他协助主要负责同志坚决纠正此前一段时间经济工作中的失误，认真清理这方面长期存在的“左”倾错误影响，恢复党的实事求是、一切从实际出发的优良传统，在调整国民经济方面做了大量工作。1979年，在五届全国人大二次会议上，姚依林同志被任命为国务院副总理，分管经济工作。他主持编制和组织实施了国民经济和社会发展第六个、第七个五年计划，主持编制了第八个五年计划。在制定“六五”计划时，姚依林同志强调计划要从国力可能出发，面向市场，面向人民生活，计划指标不要订得过高，要留有余地。在“七五”期间，他一再强调建设规模必须与国力相适应的原则，主持制定了产业政策若干规定。针对我国经济在迅速发展中出现的一些问题，他强调要抑制通货膨胀，保持社会供求总量的平衡。姚依林同志十分重视加强重点建设，关注农业发展特别是粮食供给。他主持制定了计划体制改革的若干意见和投资管理体制改革方案。他多次强调在发展社会主义市场经济过程中，政府部门要从观念上、工作上转变职能，在加强宏观调控、搞好协调和服务上下功夫。他还积极参与了外贸改革与发展、建立经济特区、开放沿海城市和沿海地带的决策和实施工作。受中央委托，他带领国务院有关部委负责同志到上海进行深入调研，在此基础上形成了中央关于浦东开发开放的10条政策措施。

在党的十三届一中全会上，姚依林同志当选为中央政治局常委。他坚定不移地贯彻党的以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的基本路线，为加强和改善党的领导，为维护国家的社会政治稳定，为深化改革、扩大开放、促进国民经济发展作出了重大贡献。从领导岗位上退下来以后，他仍非常关心党和国家事业发展，坚决拥护支持党中央领导，积极关注中国特色社会主义伟大事业。

同志们、朋友们！

姚依林同志的一生，是革命的一生、战斗的一生、全心全意为人民服务的一生，是追求真理、追求进步、为共产主义事业奋斗的一生。他为国家和人民建立的功绩永远值得我们铭记，他的革命精神和崇高风范永远值得我们学习。

——我们纪念姚依林同志，就是要学习他坚守信仰、献身理想的高尚品格。姚依林同志说：“一个共产党员是要为真理而斗争的”。在几十年的革命生涯中，不管遇到什么艰难险阻，姚依林同志始终坚守马克思主义信仰，坚持共产主义理想信念，对党和人民无限忠诚，对革命事业矢志不渝，以实际行动践行了自己的入党誓言。

理想信念是共产党人的精神支柱和政治灵魂。不论时代如何变化，不论条件如何变化，我们都要坚定理想信念不动摇，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实实践者。当前，中国特色社会主义进入了新的发展阶段，我们要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点，坚持党的基本路线，着力抓好发展这个党执政兴国的第一要务，推动经济社会持续健康发展，不断把为崇高理想奋斗的伟大实践推向前进，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于先辈的业绩。

——我们纪念姚依林同志，就是要学习他实事求是、真抓实干的务实精神。姚依林同志坚持一切从实际出发，在工作中以稳健实干著称，注重调查研究，善于在总结经验基础上不断创新工作思路和举措。他指出：“我们做经济工作的同志，对我们国家的家底要有个清醒的认识，正确的估计”，“要按客观规律办事，量力而行、尽力而为，能够办到的事情一定要努力争取办到，否则就不是实事求是；办不到的事，就要承认办不到，否则也不是实事求是”。他强调“要多作调查研究，要多同地方商量”，“把问题摸清摸透”、“破除老框框，探索新办法”。他要求工作“要抓得很扎实，要有重点，要讲求实效，坚决不搞形式主义。任何形式主义的东西最后都是要失败的”。他十分注重抓工作落实，指出“一件事情定了，就要指定相应的机构和人员负责办理，定期检查，一定要使中央规定的制度和政策贯彻到底”。

实事求是是马克思主义的精髓，是我们共产党人的重要思想方法和工作方法。我们要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，自觉把主观认识与客观实际结合起来，深入掌握真实情况，把握客观规律，作出符合实际的科学决策。中国改革发展的巨大成就是广大干部群众干出来的，再创新的业绩，还得靠实干。我们要勤勉尽责、埋头苦干，脚踏实地、务求实效，推动各项事业不断取得新突破、新进展。

——我们纪念姚依林同志，就是要学习他锐意改革、勇于开拓的使命担当。姚依林同志坚决拥护、全面贯彻党的改革开放方针，亲身参与了若干重大经济改革的决策和执行。他强调：“我们一定要走改革的路”，“不搞改革，找不到新的出路。走回头路，不行”，各项改革“一定要在促进社会生产力的发展上下功夫。把握住这一点，改革就有了正确的方向和目标”。针对一些领域改革进展缓慢问题，他指出：“我们不能错过改革的大好时机，改革不能停步”。姚依林同志高度重视改革的策略和方式方法，强调“经济体制改革我们的经验还有限，需要在实践当中不断积累经验，逐步完善具体政策和具体做法，避免大的曲折”。

过去近40年我国发展取得举世瞩目的巨大成就，靠的是改革开放。在新的历史时期，我们要再创新的更大辉煌，根本还要依靠改革开放。当前，改革已进入攻坚期和深水区，我们一定要以开拓创新的精神、动真碰硬的勇气、坚韧不拔的毅力，毫不动摇地全面深化改革、扩大对外开放，大力破除制约发展的体制机制障碍，不断发展中国特色社会主义制度。

——我们纪念姚依林同志，就是要学习他尊重人民、依靠人民的人民立场。姚依林同志重视发挥人民群众的主体作用，指出“如果我们政策对头，把人的积极性都调动起来，就可以使他们向生产的广度和深度进军，使人力资源得到充分的利用”。他对人民群众怀有深厚感情，坚持深入基层、深入群众，详细了解民情民意，在工作和决策时以人民利益为重、以人民期盼为念，强调“要保持经济稳定，防止发生大的问题。最大的问题是市场物价的波动，人民生活水平下降，群众对我们不满意”。他曾语重心长地指出，党员领导干部“一定要密切联系群众，倾听群众的呼声，关心群众的疾苦，热情为群众排忧解难，做人民群众的贴心人”。

群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，全心全意为人民服务是党的根本宗旨。我们要始终坚持党的群众路线，坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，充分发挥人民群众的积极性、主动性、创造性。要坚持以人民为中心的发展思想，努力在发展经济的基础上不断保障和改善民生，持之以恒为群众办实事、解难事，切实做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感。

——我们纪念姚依林同志，就是要学习他严于律己、勤政廉政的优良作风。姚依林同志数十年如一日严格要求自己，对党和人民事业兢兢业业、鞠躬尽瘁，有着高度的责任心和忘我的工作热情，即使身患重病也坚持工作。他坚决反对腐败和不正之风，始终保持人民公仆的本色，生活上艰苦朴素、清正廉洁，曾三次退还河北老乡送来的土特产。他公道正派，作风民主，平易近人，在干部群众中享有很高威望。

党员领导干部作风过硬、纪律严明，我们党才能保持强大的凝聚力、向心力和战斗力。我们要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定不移地贯彻落实党中央全面从严治党要求，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，筑牢拒腐防变的思想防线和制度防线，继承发扬党的优良传统和作风，永葆艰苦奋斗、清正廉洁的政治本色，推动党和人民事业不断从胜利走向新的胜利。

同志们，朋友们！

现在，我们党正带领人民为决胜全面建成小康社会、夺取中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗，老一辈革命家孜孜以求的美好理想正在一步步变成现实。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚定不移深化供给侧结构性改革，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，确保经济社会持续健康发展，把老一辈革命家开创的伟大事业继续推向前进。这是我们当代中国共产党人的历史责任，也是对革命前辈最好的纪念。

